 Herzlich willkommen zur September-Ausgabe von Chaos im Radio.
 Gab es ja eine Weile nicht, oder wie doch?
Gab es das dreimal?
 Ich weiß gar nicht, wann es das letzte Mal gab.
 Mich gab es eine Weile nicht.
 Nein, Gott, eben genau nicht im August.
 Im August eben nicht, genau.
 Waren wir in Juli zu hören mit "In Überlänge".
 Und als Ausgleich dafür gab es uns im August nicht.
 Dafür gab es die andere Sendung  in deutlich längerer Folge und Spezialfolge.
 Genau.
 Anyway, wir sind wieder da.
- Hallo, Gini.
 Genau, Gini ist dabei, genau.
 Und Cyroxx haben wir gerade schon gehört.
 Und Hannes hat mich gerade begrüßt.
- Hallo, Cyroxx.
 Hallo, Hannes.
- Und wir haben noch eine Person im Raum.
 Ich glaube, das ist ganz still.
- Und alle zusammen.
 Drei, zwei, eins.
- Drei, eins.
 Hallo, Cyroxx.
- Hallo.
 Oh.
- Moin, moin.
 Passt.
 Ja, die Tage werden kürzer.
 Es wird früher dunkel, es wird Herbst, es wird kälter.
 Also packt euch ein Tee zusammen und lauscht unseren Gelaber.
 Ich glaube übrigens, die Juli-Folge ist nicht der Allgemeinheit  verfügbar gemacht worden.
 Bisschen lang noch nicht, aber ...
- Die mit ihrem Tape-Recorder  vor dem UKW-Radio gesessen haben.
 Ja, aber wir nehmen ja jetzt schon ein bisschen vorher auf.
 Diese Sendung hier, und möglicherweise schaffen wir es,  bis ihr das hier im Radio hört, dass auch die Juli-Folge  und die Spezialfolge auch online im Podcast verfügbar sind.
 Okay, du hast ja gerade erfolgreich eine deadline geschaffen.
 Glückwunsch, Sie müssen jetzt arbeiten.
 Dann tun wir doch schon die ganze Zeit.
- Vielen Dank für Ihr Verständnis.
 Man muss ja schon zugestehen, dass diese Folge  mit insgesamt einmal einer Stunde und dann noch einmal zwei Stunden  schon eine ordentliche Arbeit ist, beim Schonelschreiben.
 Das schwitzt der eine oder andere.
- Ich hätte das Land verlassen.
 Das mache ich nächste Woche.
 Das ist genau deswegen, dass ich es nicht machen muss.
 Seht ihr, hört ihr meine Mitstreiter in verlassen des Land,  damit sie keine Show-Nots schreiben  und keine Podcastveröffentlichung machen?
 Ja, Umfrage.
Wer von euch liest diese Show-Nots wirklich wirklich?
 Ich hab dir das schon für eine E-Mail.
 Bitte schreibt es an die E-Mail an radio@ccc-p.org.
 Sind für euch Show-Nots wichtig oder eher nicht?
 Ihr wollt lieber die Folgen schneller haben.
 Habt ihr festgestellt, dass bei der Apple-App  die Show-Nots in der letzten Zeit mal nicht angezeigt wurden?
 Oh.
- Wozu schreiben wir die dann überhaupt?
 Eben, das frag ich mich auch.
 War das nur ein vorübergehendes Ding oder sieht man die jetzt wieder?
 Ich sehe zumindest ein bisschen mehr als vorher.
 Ganz sind sie noch nicht wieder da.
 Was ist mit dem Bezahlmodell von Apple zusammenhängt,  was die da anfangen zu planen?
 Hm, okay.
 Meinst du, unsere Show-Nots kosten jetzt Geld?
 Ich hoffe nicht.
 War das wir doch gemein, wenn wir kein Geld dafür kriegen?
 Das wäre ja wieder mal unfair.
 Ja, ja.
 Wir wissen in unserer Höris überhaupt, wie viel Uhr es ist, Gini.
 Das ist der zweite Montage-Monat, deswegen hört uns von 21 bis 22 Uhr  auf KW 90,7 MHz in Potsdam oder auf 88,4 MHz in Berlin.
 Und ich frag mich die ganze Zeit, ob wir eigentlich auch auf DAB+ zu hören sind.
 Das sehen wir noch nicht.
 Aha, das ist ja ärgerlich.
 Na gut, dann könnt ihr uns aber zur Not auch unter radio.ccc-p.org hören,  wann immer ihr uns hören wollt.
 Oder im Stream unter frrrapo.de  für freie Radio Potsdamer.
 Ne?
- Ah, habo, ja.
 Ja, ja, ja.
- Ja.
 Genau.
 Wahnsinn.
- Ähm, ja.
 Organisatorisch ist abgehakt.
 Genau.
 Ich wollte hier gerade unsere Studiolink-Adressen verlesen,  aber das ist Quatsch.
 Also, kümmer doch die.
- Das ist wirklich Quatsch.
 Natürlich.
 Knurps, du wolltest über Twitter sprechen.
 Ich wollte über Twitter sprechen, richtige.
 Ich weiß nicht, wie viele Generationen Menschen  bei Twitter sich einen Edit-Button wünschen.
 Also, ich nicht.
 Ich lebe damit, dass man Twitter-Nachrichten nicht verändern kann.
 Versuch die dann entweder gleich so zu formulieren,  dass sie passt oder löscht sie noch mal und schreibt sie neu.
 Das ist geschehen.
 Wobei, ich hab den Eindruck, dass der Algorithmus das nicht mag.
 Also, der Algorithmus, man kriegt immer viel mehr Views,  wenn man gleich die schlecht formulierte Message stehen lässt.
 Egal.
 Aber Twitter experimentiert mit einem Edit-Button.
 Und jetzt sind es zumindest immer noch Gerüchte,  aber es sind Gerüchte, die von Twitter selber kommen.
 Also, nicht von irgendwelchen dritten, vierten, fünften,  die sich das wünschen, sondern Twitter selbst sagt,  ja, wir experimentieren an einem Edit-Button.
 Ja, cool.
 Aber wie schreibt man das?
- Das ist ernst zu nehmen.
 Ich mach immer Pilotprojekt, aber ich glaub,  man darf auch nur eine gewisse Zeit editieren, ne?
 Also, nicht jetzt so drei Tage später,  sondern ich hab irgendwas gelesen, das ist ein Zeitlimit gehabt.
 Ja, bin passiert.
 Wenn ihr nicht Fans des Edit-Buttons seid,  kommt doch zu Mastodonen.
- Genau.
 Da kann man Tweets nicht editieren, weil's gar keine Tweets gibt.
 Aber man kann auch Tröts nicht editieren.
 Weißt du nicht, also?
Tröts?
- Ja.
 Ja.
- Oder auf "Tutts" dann "Tuts".
 Ja, "Tuts".
- Ja.
 "Tutts", "Train", "Tutts", "Tutts".
 Aber man kann bei "Tuts" mehr Zeichen verbraten, immer noch.
 Stimmt.
- Mehr Platz für Fehler.
 "Tutts" hat ja auch eine kleine Doppelbedeutung, nicht wahr?
 Elaboriere.
 Sir.
 (Gelächter)  Entschuldigung, aber der war ja auch.
 Es könnte ein Tröts sein oder das Entweichen  von ein wenig Darmgasen.
 Hm.
- War's?
Echt?
 Ja.
- Okay.
 Ich darf eher an den "Tuttu", aber ihr macht ja "Tutts" um Englisch, ne?
 Ja.
- Hm.
 Diese englischen Züge, die machen alles anders.
 Ja.
- Und Englischen Tiere.
 Dass es uns fester wird.
 (Gelächter)  Genau.
 Okay.
- Englisch bei Insiders, Englisch.
 Bei PayPal gibt's auch noch eine.
- Englisch für Rheingefallende.
 Und den Rest der Sendung muss man wieder zusehen.
 Das war das Niveau wiederheben.
- Ja.
 Also, ich stehe schon beim hier.
- Also, ich hab das Gefühl Knurps.
 Ich hab das Gefühl, Knurps will heute nur über "Propertiere-Services" reden.
 Und ich muss mir jetzt wieder überlegen,  ob's denn auch eine freie Alternative zu PayPal gibt.
 Nice, 'n Bank-Ding.
 Es gibt 'ne Alternative zu PayPal, nämlich Überweisung.
 Oder Cash.
 Die sollen eigentlich funktionieren.
 Das erzählt, dass ich PayPal eigentlich verstanden hab,  nachdem ich 2005 in den USA war und festgestellt hab,  es gibt quasi keine Wirklichkeit ordentlich Überweisung zu machen.
 Ich glaub, mittlerweile haben's die Banken in den USA auch hingekriegt.
 Aber 2005 hat man noch Papierchecks durch die Gegend getragen.
 Und da machte PayPal auf einmal furchtbar viel Sinn.
 Ja.
- Oh, ja.
 Ich bin ja ...
also, bei mir ...
 da diese zwei Faktor-Autentifizierung von PayPal irgendwie immer ...
 sehr gewöhnungsbedürftig ist.
 Also, bei mir geht 'ne normale Überweisung schneller als PayPal.
 Vor allen Dingen seitdem's die Echtzeitüberweisung gibt bei unseren Banken.
 Ja, stimmt.
 Aber du würdest irgendwas über Flippa-Zero sagen.
 Flippa-Zero?
- Ah, das ist ein Mensch.
 Eine oder andere Studierende von uns  kamen in den letzten Tagen zum kleinen, lustigen,  orange-weißen Gerätchen an und sagte,  "Rogen, guck mal, was hier gibt."  Ich hab's mir mal kurz zeigen lassen.
 Ich bin noch nicht tief eingestiegen,  aber es scheint durch Ausspannen zu sein,  kann auf allen möglichen Frequenzen senden,  kann alle möglichen digitalen Signale reproduzieren.
 Also, wenn man so mit 433 Mehrheitsschlüsselchen  bisher seinen Geraschentor aufgemacht hat,  das kann der Flippa-Zero relativ schnell ...
 nachspielen, das Signal, was da an das ganze Geraschentor gesendet wird.
 Dieses Ding, ja, das hab ich gesehen.
 Ja, also, es ist natürlich wieder gnadenlos ausverkauft,  so kriegen, aber wird wohl nachproduziert werden.
 Allerdings wird's erst dann nachproduziert werden können,  wenn ...
und da sind wir wieder bei PayPal.
 Ich glaub, PayPal hat so 1,3 Mio.
Dollar von Flippa-Zero,  von dem dieses Ding vermarkten, eingefroren.
 Weil aus Gründen, die nicht mal bei PayPal  per Telefon-Hotline oder per Twitter erreichbare Support  beantworten kann.
 Also, bei PayPal vielleicht auch so künstliche Intellenzen zugeben.
 Und die haben da ...
 Ja, das ist an der Stelle ja manchmal so ein bisschen die Frage von,  können Sie es nicht sagen oder dürfen Sie es nicht sagen?
 Weil das ist ja auch irgendwie ganz oft, dass Sie es halt bewusst nicht ...
 Dass Sie bewusst nicht oder möglichst wenig Information  preisgeben, gerade bei so Geldgeschichten.
 Damit halt eben nicht ...
 Damit halt eben nicht offenbar wird, nach welchen Kriterien  Sie da irgendwelche Transaktionen überprüfen, sperren, wie auch immer.
 Damit du nicht dann diesen Algorithmus umgehen kannst.
 Damit man den nicht rückwärts berechnen kann und sagen kann,  "Okay, ich gehe genau bis zur Grenze des Algorithmus"  und dann höre ich auf zu betrügen.
 Ja, nee.
 Mit Ihrer Sparkasse Volksbank, Direktbank wäre das nicht passiert.
 Na, kommt drauf an.
 Ich kann übrigens nur jedem abraten, irgendwelche bösen Wörter,  wie Drogen oder Bombe oder sonst was,  in den Verwendungszweck zu schreiben.
 Selbst wenn man das an Freunde irgendwie schickt,  weil die alle Institutionen, die in der Bank Lizenz haben,  sind gehalten auf Geldwäsche und Co.
und Terrorismus,  die Transaktion zu überprüfen.
 Und das ist dann für diejenigen, die das Geld kriegen sollen,  nicht lustig.
 Also, lieber nicht machen.
 Mhm.
 Ich weiß, dass da irgendein Politiker mal viel kritisiert wurde,  weil ihm jemand Geld überwiesen hatte mit so einer Message.
 Dabei wurde aufgegriffen, da habe ich eine Statistik gesehen,  wie viele Überweisungen Wörter dieser Art enthalten.
 Das sind viele.
 Sag mal was zum Gatekeeper-Secure-Boot knopst.
 Also, ich meine, ich bin ja älteren Semesters  und mich hat ja schon UIFI-Sachte gefordert.
 Also, nicht überfordert, inzwischen booten die Rechner meistens,  wenn ich das möchte, aber ...
 Und irgendwann zwischendrin, ich glaube so vor,  dann kam es vor zwei Jahren, plus/minus ein bisschen,  kam dann plötzlich so ein Boot-Boot-Menü dazu,  Secure-Boot.
 Und ich dachte mir, was lassen Sie sich da jetzt wieder einfallen?
 Okay, ja gut, es werden nur signierte Betriebssysteme gestartet.
 Teilweise musste ich das ausschalten, um den Linux-Rechner  booten zu können, irgendwann ging es dann wieder  und dann haben auch Linux-Betriebssysteme mit Secure-Boot  sich starten lassen.
 Und irgendwie vor ein paar Tagen scheint Microsoft  ein Update rausgehauen zu haben,  dass dann Zertifikate in diesem Secure-Boot beeinflusst hat  und zurückgezogen hat.
 Und es war das eine oder andere Linux nicht mehr bootbar,  weil das Zertifikat weg und ...
 Invalid plötzlich.
 Und da wusste ich vorher gar nicht,  dass Microsoft irgendwann zwischendrin angefangen hat,  alle möglichen Linux zu signieren.
 Und dadurch den Linuxen die Möglichkeit zu geben,  auf diesen Secure-Boot-Rechnen sicher zu starten.
 Ja, das war ja, meine ich doch, schon zu Zeiten von UEFI.
 Also vielleicht können wir den zuhörigen Mal sagen,  also was ist eigentlich UEFI oder Secure-Boot oder so?
 Also ihr kennt zwar vielleicht eure Betriebssysteme.
 Genau, ihr kennt zwar vielleicht eure Betriebssysteme,  also Windows oder Linux oder Mac beispielsweise,  aber was quasi noch davor kommt, bevor das alles geladen wird,  ist dann noch das Boot-Programm, wenn man so will.
 Das fies früher mal, hieß das BIOS.
 Ja, mittlerweile heißt das ganz oft UEFI.
 Das ist dann irgendwie, ist dann irgendwie ein bisschen moderner  und hat dann schon ein bisschen dieses Sicherheits-Features,  wie du gerade gesprochen hast,  dass man nur bestimmte signierte Betriebssysteme starten kann.
 Und Secure-Boot ist jetzt offenbar ...
 Ich hatte das immer irgendwie so ein bisschen synonym verstanden,  aber Secure-Boot ist dann quasi noch mal ein Stück moderner offenbar.
 Ich glaub, Secure-Boot ist ein Modul, das in dem UEFI dann drin läuft.
 Ein Feature von "Ja, okay, so rum", dann war es so rum.
 Ich bin da auch nicht auf der Ebene tatsächlich gar nicht mal so bewandert.
 Der Hintergrund hinter diesem Secure-Boot ist ja letztendlich,  es geht ja darum, dass sich nicht irgendwelche Schadsoftware  irgendwie als eigenes Betriebssystem da installiert und gefragt  und dann irgendwie die Rechte auf deinem Rechner bekommt  und irgendwie unsinntreiben kann.
 Das ist ja so ein bisschen der Hintergrund an der Geschichte,  dass die signierte Betriebssysteme gestartet werden können.
 Problem an der Geschichte, wenn man eine Firma wie Microsoft ist,  dann hat man eine entsprechende Größe  und kann halt auch die ganze Infrastruktur selber irgendwie hinstellen.
 Und wenn dann aber noch andere Marktteile nehmen,  wie so die ganzen Linuxe,  das dann halt auch auf Windows-fähigen Rechnern laufen wollen,  die dann aber nur UEFI unterstützen sollen können, wie auch immer,  dann brauchen die auch eine Möglichkeit,  eben genau diesen selben Signaturprozess irgendwie zu machen.
 Und das war, als UEFI eingeführt wurde,  war das tatsächlich ein riesengroßes Thema, wie man das irgendwie hinkriegt,  weil letztendlich dadurch eine gewisse Abhängigkeit natürlich zu Microsoft,  beispielsweise, ja, hergestellt wird.
 Und man kennt ja noch so ein bisschen diesen Betriebssystemkrieg,  was setzt sich durch, Windows oder Linux.
 Und bei ganz vielen Leuten ist ja mit Microsoft nicht so gut gelitten.
 Also, man kommt kaum drum herum.
 Aber ich habe tatsächlich so auf meinem privaten Notebook seit inzwischen,  ich glaube vier Jahre an Microsoft zwar als zweites Betriebssystem installiert,  aber primär war ich monatelang mit Linux,  bis ich dann irgendwann mal Windows boten muss,  weil ich Etiketten drucken muss und der Druckertreiber nur unter Windows existiert  oder irgend sowas passiert.
 Und das ist halt dann schon...
 Ich nutze viele Dinge, die unter Windows nicht gut dienen,  so Lightroom oder sowas geht unter, also böse profitäre Software, ich weiß,  aber das gibt unter Linux nicht, soweit ich weiß zumindest.
 Ist ja jetzt nicht so, dass profitäre Software zwingend per se böse ist, aber...
 Finde ich auch nicht, aber ich wollte mal gesagt haben,  dass ich so den Handel so ein bisschen anträgerere.
 Er ist wieder wach, er hat das Wort profitäre Software gehört.
 Und Triggerbar.
- Ja.
 Okay, das ist eine gute Eigenschaft.
 Also, ich möchte so ein Label, ich möchte so ein Labeldrucker,  kann man doch, also, ich mein, komm, horn, zwei, drei Wochen.
 Und schon läuft er.
 Ja, ich hatte aber so 10 Minuten für Labeldrucken geplant  und nicht zwei, drei Wochen.
 Falls ich mal ein Linux Treble für ein Brother P700 hatte,  gern ich her damit.
 Jo.
 Ja, was haben wir denn noch so an aktuellen Themen?
 Ich hab hier ein höhere Rätsel.
 Wir haben einen Ton.
- Ach so, aber was war das jetzt mit dem?
 Also, vielleicht hattest du grad noch nicht ganz mitbekommen.
 Was war jetzt eigentlich mit diesem SecureWood?
 Ach so, dass diese Zertifikate jetzt zurückgezogen wurden.
 Genau, diese Zertifikate wurden zurückgezogen.
 Diverse Linux gebudet, nicht mehr, was dann irgendwie doof war.
 Im Netz gibt's die eine oder andere Anleitung,  die wir vielleicht in den Shownauts verlinken können.
 Also, falls euer Linux nicht gebudet guckt und unsere Shownauts ...
 Schreibt das jetzt gleich rein, was du meinst,  dass wir das Hannes nie im Leben finden.
 Ja, ja, mach ich gleich.
 Ich hab schon das unten reingeschrieben.
 Was denkst du denn, warum ich so still bin?
 Doch, wie der gebudet kriegt, genau.
 Da muss man halt zusehen, dass man doch eine Möglichkeit  für Linux erschafft, auch Zertifikate in Bios reinzuwerfen  und dann Microsoft unabhängig zu buden.
 Ich glaub, da sind so ein bisschen die Distributionsbetreuer gefragt.
 Aber es ist schon spannend, dass so nicht mal ein Drap-Hat  eigene Zertifikate bei Hardware-Herstellern reinkriegt.
 Ich nehm mal an, die überlassen das, das war wegen Microsoft,  weil Microsoft ein großes Interesse daran hat, das zu machen,  sonst ja das ganze Azure nicht läuft.
 Oder Azure, oder wie auch Moments aussprechen soll.
 Nee, das Ding ist letztendlich, ich glaub,  ich hab diese Diskussion von damals nicht mehr ganz genau am Kopf,  aber letztendlich geht's darum, wie die Infrastruktur gebaut ist.
 Weil es letztendlich darum geht, wenn du versuchst ...
 Du musst halt irgendwo 'ne Instanz haben, auch auf deinem Rechner,  dass du halt weißt, ich starte wirklich das Betriebssystem erst,  wenn da das Zertifikat irgendwie da ist.
 Und gut, jetzt hat man ja in seinem Browser,  da hat man ja auch ganz viel mit Zertifikaten zu tun,  und da hat man so 'ne ganze Reihe von "Certificate Authorities",  also wirklich so zentrale Stellen, die halt irgendwie in der Lage sind  für andere Zertifikate auszustellen.
 Ich glaub, bei Secureboot war das noch mal ein bisschen anders.
 Das war eben genau das Ding, dass es da ein bisschen  'n sehr zentralisierten Ansatz von vornherein gab,  und dass es da gar nicht mal unbedingt zuvor gesehen war.
 Ja, das mein ich doch alles gar nicht.
 Ich mein, dass Microsoft doch ...
 Milliarden von ...
Linux ...
 Linuxen betreibt in ihrer Cloud.
 Und deswegen, und weil die bestimmt irgendwo Compliance innen drin haben,  dass das alles Secureboot-fähig war, sein muss,  kümmern die sich halt darum, dass die alle signiert sind.
 Die Distributionen, die sie in ihrer Cloud anbieten.
 Dann würde ich als Red Hat Aussagen, das ist mir egal, das bezahle ich nicht.
 Ich kann Microsoft selber machen.
 Gut, wie auch immer, also da am Ende so 'n Gatekeeper zu haben,  der alles in der Hand hat, ist ein bisschen ...
 Ich find's schwierig.
 Und ich werde über eine dezentrale Lösung,  die funktioniert und Gatekeeper vermeidet, sehr dankbar.
 Ja, es ist ja auch Teil der Heckerethik,  dass man dezentrale Strukturen fördern sollte.
 Genau.
- Kannst doch Secureboot ausmachen, mal so.
 Ja, ich kann's nicht bei euch beinhalten.
 Also, schön wär's.
- Na ...
 Die neue, die Hard Hat ist so weniger ausmachen von Secureboot.
 (Lachen)  Hm.
 Joa, gut, wollen wir zum höherer Rätsel übergehen?
 Ich werd tatsächlich vorschlagen, wir spielen diesen Turn diesmal an,  schauen, was für ein Feedback kommt.
 Und nächstes Mal lösen wir ihn auf.
 Einverstanden?
Ja, dann ...
 Oh, also, ihr hört ja, ah, das find ich gut.
 Jetzt was, gleich.
- Jetzt was?
 Und wenn ihr wisst, was es ist,  dann schreibt ihr uns an radio@ccc-p.org.
 Genau.
- Oder ihr twittert das einfach raus.
 Äh, nicht editen danach, bitte, seid ehrlich.
 Mhm.
- Oder ihr Mastodont uns an.
 Aber unter welchen Adressen?
 Auf Twitter @KirakausPotsam  und auf Mastodon@cccp@kaus.social.
 Super.
 Äh, rollt perfekt.
- Perfekt, glaub ich.
 Dann, ich, ich, ich, ich spiel einen ...
Turn.
 (Spannungsvolle Musik)  (Lachen)  Wie geil.
 Okay, ja, das ist sehr, sehr spannend.
 Das war ein Elefant.
- Genau, ein Tut.
 Töööööö.
- Ja, definitiv.
 Ja.
 Ja, wo wir grad bei Tönen sind, soll ich kurz drüber reden,  wie ich mich rumgeärgert habe, mit dem Versuch,  Speed zu Text zu machen oder sollen wir es einfach lassen?
 Ja, gerne.
Also ...
 Gerne.
 Du hast offenbar irgendwie versucht,  aus Audioaufnahmen irgendwie ...
- Ein Text zu machen.
 Ich dachte, ich bin schlau und nehme Technologie.
 Ich hatte ein wunderschönes Interview mit vier reizenden Damen,  von einer mehr oder weniger bekannten Gothic-Synpop-Band.
 Wann will ich jetzt dazu nicht sagen?
 Und, ähm, ja, lief halt ganz gut.
 Dadurch ist natürlich auch ein bisschen Material zusammengekommen.
 Ich glaub, im Endeffekt haben wir 'ne halbe Stunde miteinander geredet.
 Es waren halt vier Damen und ich, also sehr viel Input.
 Ich bin noch Informatikerin, ha ha, Köpfchen, Köpfchen.
 Da musst du's doch was geben.
 Habe ich mich erst an Audarpolis, ja, ist das, glaub ich, erinnert.
 Was ich Anfang des Jahres schon mal gut verwendet habe  bei einem Interview mit zwei anderen Leuten.
 Das war zwar ein bisschen wonky, aber es war ganz okay.
 Hat dieses Mal so gar nicht funktioniert.
 Also, das Model wollte das nicht so gut erkennen.
 Plus, ich weiß nicht, warum, ich hab's nicht geschafft.
 Das ist ein Text, den das Ding dann ...
ja, erzeugt hat,  die man vielleicht ein bisschen als Grundgerüst hätte nehmen können,  aus diesem Programm rauszubekommen in einen Text-Editor.
 Ich stand da echt davor und hab gedacht, das kann nicht wahr sein.
 Im Januar ging das noch, hab ich nicht geschafft.
 Na ja, man ist ja gut vernetzt.
- Kann man gleich noch OCR danach benutzen.
 Was?
- Kann man gleich noch OCR danach benutzen.
 Schön screenshot machen von dem erkannten Text.
 Genau, ein guter Plan.
- Und dann die Texterkennung drüberlaufen lassen.
 Na ja, und dann hat in unserem Chaos-Traff-Tanel  eben auch jemand einen Programm verlinkt.
 Und das ist dann supertoll, ne?
Da stand so ...
 Ja, das ist so Mega-State-of-the-Art  und hat irgendwie in einer Kategorie mit Worterkennung  war das die allerbesten und so.
 Da ging's erst mal los, ne?
 Ich hatte ja schon erwähnt, mein Privatrechner ist nur Windows,  das Ding lief nur unter Linux.
 Ich so, okay, installierst dein Subsystem, kein Ding.
 Installierst du das, dann entpacken und da ...
 Auch nicht so oft in der Linux hat auch gedauert.
 Okay, fängst du an, das zu benutzen?
 Man hat echt nur so ein Kommando-Line-Tool.
 Fange ich halt an und sag das Ding, ja, dein Datei ist Stereo.
 Stereo geht nicht, ne, Mono.
 Bei übrigens nirgendwo dokumentiert, ne?
 Ich so, okay, mach ich dir halt Mono.
 Schade, ich hab total den Sound da, aber mach man ihn halt dumm.
 Ja, äh, du hast so viele Kilohertz auf der Datei.
 Maximal 16.000 Kilohertz.
 Ich so, okay, machen wir's noch dümmer, dum-dum-dum-dum, gemacht.
 Gebe ich das dann rein.
 Und da gab's irgendwie so ein Out-of-Memory-Out-of-Error.
 In die Memory-Out-of-Memory-Error oder so.
 Ich dachte, das ist sehr toll.
 Dann dachte ich so, probieren wir mal erst mal  eine kleine Testdatei aus, ne?
 Es war mitten in der Nacht und es gewitterte gerade im Potspot.
 Deswegen dachte ich so, ich hab einfach so gesagt, es ist ein Gewitter.
 Und wügt es da rein, als der Datei und es rechnet,  und es rechnet, und es rechnet, und es rechnet.
 Und nach 15 Minuten kommt raus, es ist bitter.
 Ja, es ist.
- Und ich war so, boah, halt.
 (Lachen)  Und dann hab ich angefangen, das Ding von Hand zu transkribieren.
 Weil, ja, das kann bestimmt unter ganz idealen Bedingungen  ganz tolle Dinge tun, aber nicht in Real-Life-Situationen anscheinend.
 Und das hat mich so, also ich hab für eine, nie für fünf Minuten  ein Interview abschreiben irgendwie fünf Minuten gebraucht.
 Und ich dachte auch noch so, ach ja, inzwischen hab ich auch versucht,  die Google Cloud oder wie das heißt, die Google-Konsole zu bedienen.
 Aber das hab ich auch nicht hinbekommen,  weil die bieten ja auch so Services an.
 Wenn du dich neu regest, gehst du erst mal ein bisschen kostenlos und so.
 Aber da war das CSS der ganzen Seite so was kaputt,  dass ich die nicht bedienen konnte.
 Also irgendwie, ich hab dieses Interview und Technik.
 Also, wenn jemand eine gute Idee hat, guter funktionieren ist,  das würde ich ja gerne noch mal probieren.
 Das klingt ja auch so, als könnte es ein WSL-Problem sein.
 Ein WSL?
 Na, das Windows-Subsystem vor Linux-Problem.
 Das weiß ich nicht, möglich.
 Also nicht die schlechte Qualität, dessen was rauskommt,  aber dass das ewig dauert.
 Na ja, aber es ist ja auch irgendwie abgebrochen und so, also ich weiß nicht.
 Ja, Out of Memory und so, das klingt schon alles.
 Ich kann dir gerne ein paar Dateien schicken  und eine kleine machen, weil ich hab jetzt alles abgetippt und ...
 Ich mach nicht mehr.
- Na ja, würd ich mal.
 Ich spiel mal damit rum, der interessiert mich.
 Wenn ja auch was für unsere Show nutzt, vielleicht.
 Wenn es auch schon als abgetipptes Star ist,  dann kann man ja gleich als Trainingsdaten verwenden.
 Na ja, ein paar Sachen hab ich schon gekürzt.
 Einmal in die doch, ich hab 'nen Trends gehabt,  dann hab ich angefangen zu kürzen, doch, ich hätt es da.
 Und das find ich mal an den freien Software nämlich immer so total blöd.
 Wenn du es dann hinbekommst, dass es läuft,  kannst du es aber nie irgendwo noch mal wieder hochladen,  damit wieder trainiert wird, das find ich sehr schade.
 Weil wenn ich mein Interview nieder schreibe,  wär das ja ein super Trainingsdatensatz, aber auch so Audarpolis.
 Du lädst halt ein Modell runter, und dann ist es das halt.
 Jetzt bei diesem anderen Programm, ich such das noch mal raus,  ich krieg dir den Link an, das ist für die Shownutz.
 Da kann man auch eigene Modelle irgendwie rein basteln,  aber ich wüsste jetzt auch nicht, wie ich meine Sachen in ein Modell baste.
 Das soll immer anderes machen.
 Ja.
 Aber das ist ja häufig so, dass so diese ...
 Ich hab da vor 15 Jahren irgendwie 'ne Arbeit drüber geschrieben,  wie das funktioniert, aber das lässt ja dann immer Platz,  dass man auch mit der Open Source Software dann doch noch Geld verdienen kann.
 Also halt das Ganze drumherum, was abseits davon ist,  was so Benutzung angeht und keine Ahnung, Modell fertig trainieren.
 Das kann dann halt jemand anders machen und dafür noch ein bisschen Geld verlangen.
 Das find ich immer ganz nett.
 Ja, ähm, und ich wüsste wie, also ich find da irgendwie,  das sollte doch ein lösbares Problem sein, so.
 Da hast du einfach nicht genug Zeit drauf geworfen.
 Nee, aber das Geile war halt, ich hab irgendwie acht Stunden  schon drauf geworfen gehabt und hab gedacht,  du hättest jetzt vielleicht einfach mal anfangen zu transkribieren.
 Ich hab dann, wärst du schon fertig gewesen,  da hab ich noch mal sechs Stunden gebraucht,  aber das ist immer so schön nach der Arbeit, 'ne Stunde,  und dann oft keine Motivation gehabt.
 Du hast bestimmt trotzdem was gelernt dabei.
 Das war auch sehr frustriert nachts.
 Ja.
 Wir könnten immer bei so 'nem Partner oder neben uns existierten Podcast,  was heißt "neben uns", also bei einem weit, weit über uns existierten Podcast  mal fragen, wie die das so tun.
 Ich hab gehört, der Lokwochen ist Politik gemacht  inzwischen, Transkriptionen von ihren Podcasts.
 Die werden ja irgendwo 'ne Lösung haben.
 Die haben ganz viele unbezahlte Minions, die das für sie tun.
 Ja.
- Ich weiß es nicht.
 Haben's da auch der Werkstuhl?
- Ich weiß es nicht spontan aus dem Kopf.
 Das ist ja ...
- Stereofernell gemäßig transkribieren  sind auch echt schnell.
 Ich glaub, es ist auch 'n totaler Unterschied,  ob du einen Podcast, wo alle vor ihr Mitkrofon sitzen  und das ordentlicher Ton ist und auch man zumindest versucht,  sich aussprechen zu lassen, oder vielleicht auch nur ein oder zwei  Leute da drin sitzen als eine unübersichtliche Interviewsituation,  wo du halt einfach nur, gut, ich hab meinen Mikrofon in die Mitte gestellt,  der war okay, aber da pass jetzt halt doch,  dass sich Leute dann eher mal übernundersprechen und so.
 Aber das hör ich jetzt Menschen natürlich auch nicht raus, also ...
 Aber das hat's halt so anstrengend gemacht,  für mich auch das dann zu hören.
 Mhm.
- Ja.
 Der Podcast zu transkribieren, nee, also mein Punkt ist einfach,  ich glaube, Podcast zu transkribieren auch von Hand  ist weniger aufwändig, als wenn du mehr Leute hast  und das einfach ein bisschen mehr durcheinander ist.
 Ja, möglich.
Wobei, wir sind jetzt auch zuviert.
 Ja.
 Ja, aber wir reden ja dann doch schon ab und an mal so drüber und runter, ja.
 Mhm.
- Aber ich sag mal so, ich hatte was so, was so ...
 Dinge, die eigentlich schon längst hätten gelöst sein müssen.
 Äh ...
 Und wo man sich echt blöd führt,  als jemand, der irgendwie mit Technik eigentlich sonst ganz gut kann,  war bei mir so, ich musste irgendwie ein mehrseitiges Dokument irgendwie ...
 einscannen oder als PDF verschicken, also das war irgendwie auch ...
 Also, es klingt total simpel, und ja, aber irgendwie hat's nicht ...
 Also irgendwie hab ich da noch keinen gescheiten Workflow beziehungsweise.
 Ähm, ich hab schon grundsätzlich 'ne Möglichkeit, das zu tun.
 Aber dann hat er immer bei der zweiten oder dritten Seite,  die er grade am Scan war, hat er dann einfach abgebrochen.
 Und ich war, äh, äh, und dann blieb die Seite auch stecken.
 Oh nein.
- Ach, das war einfach sehr ...
 Sehr frustrierend.
- Sound-Effekte, Sound-Effekte.
 Ah, der Sound-Effekt.
 (Sanfte Musik)  Und dann musste ich einfach dann tatsächlich jede einzelne Seite einscannen.
 Was anderes blieb mir da nicht übrig, aber das war dann so ...
ja ...
 Da denkt man doch echt, das muss doch besser gehen, oder?
 Na klar, mit Geld.
 Also, wenn du halt diese Fertiggeräte kaufst,  die bei meinem Arbeitgeber stehen, die machen das halt.
 Aber die kosten dann halt auch 5.000 Euro.
 Ja, grundsätzlich gebraucht, aber also 450, plus ein bisschen.
 Aber die, also ich hab so eins gebraucht, 400 Euro, ziemlich genau.
 Und das funktioniert halt nicht so gut.
 Also, es funktioniert, es ist ausreichend für mich.
 Aber wenn ich jetzt bei der zweiten Seite 'nen Dokumentscannen will ...
 Ich hab tatsächlich noch diese 50 Euro draufgelegt,  oder das ist 60 gewesen sein.
 Das ist das erste Gerät, das mit Ultraschall misst,  ob sich jetzt ein oder zwei Blätter reingezogen hat.
 Und ab dann wird's gut.
 Das hilft.
- Kein.
 Okay.
- Ja.
 Vielleicht bin ich auch einfach nur fünf Jahre alt,  weil so lange hab ich gebraucht, um das Bash-Script zu schreiben,  was diesen Scanner jetzt ideal anspricht.
 Genau, und dann ist sich glücklich und fasst den nicht mehr an.
 Das direkt in dieses Software-Projekt,  was wir ja schon vor einer Weile mal hatten,  das Plugbalas NG ist rein, und dazu kommen wir heute noch.
 Vielleicht auch.
- Meinst du?
Ich glaub's ja nicht.
 Schon mal mal.
- Ja.
 Gut, aber deswegen, so von wegen,  Dinge, die eigentlich totaler Klacks eigentlich sind,  von der generellen technischen Komplexität,  gestalten sich dann doch auch für Leute,  die mit Technik eigentlich ganz gut können, dann doch schwierig.
 Vielleicht hab ich mich einfach nur sehr doof angestellt,  aber das ist natürlich total unplausible.
 Dann hab ich mich aber auch doof angestellt.
 Wobei ich schon denke, wie es für Text ein komplexes Problem ist.
 Das ist tatsächlich gar nicht mal so trivial.
 Aber die Tiktok und der Telefonktionieren auch.
 Hm.
- Tja.
 Die schmeißen aber wesentlich mehr Ressourcen da drauf,  als wir jemals haben werden.
 Und die haben viel mehr Trainingsarten, nicht all die schönen Posts.
 Aber wo wir gerade eh schon bei Sprache waren,  können wir vielleicht mal 'ne sehr schöne Sache hier aufwerfen.
 Ich bin neulich gestoßen auf Twitter tatsächlich, war es,  ich geb's ja zu.
 Und zwar hat da jemand gepostet,  hm, übrigens, die schottische Bahngesellschaft hat,  hat aufgrund einer Informationsfreiheitsanfrage  mal ihre Soundfiles veröffentlicht.
 Also quasi alles, was sie irgendwie an Ansagen haben,  haben sie insgesamt in einer zweistündigen Tondatei veröffentlicht.
 Hm.
- Und dann hat das jemand gepostet.
 Und dann ging's innerhalb von 24 oder lass es auch 48 Stunden gewesen sein.
 Dann haben halt Leute, dann wurde das halt zerschnipselt,  ein großes Ex-Street angelegt,  welcher Schnipsel für welchen Inhalt steht.
 Und das noch schönste ist,  dann kam, dann wurde da draußen auch eine Website gebaut,  die so sehr entspannte Musik.
 Man kennt ja vielleicht das Low-Fi-Hip-Hop-Girl mit ihrer Katze,  das ist ja ein sehr recht bekannter YouTube-Stream gewesen.
 Und dann gibt's nach kurzer Unterbrechung,  gibt's den ja jetzt mittlerweile wieder.
 Und da dann in gewissen Abständen  werden da die Ansagen oder diese Ansagen-Schnipsel eingespielt.
 Und das ist tatsächlich recht interessant vom Sounderlebnis.
 Also kann man sich gerne mal anhören.
 Ja.
 Was man sich noch anhören kann, ist Musik beim freien Radio Potsdam.
 Jeden zweiten Montag zwischen 21 und 22 Uhr  gebe ich mir ganz viel Mühe, auch mal Musik einzuspielen.
 Und jetzt hören wir hier wieder ordentlich lizenziert von Hip Fractal,  Fireflies, wie immer eine CC Creative Commons-Lizenz,  Non-Commercial, No Derivates, Aber Attribution,  habe ich hiermit wieder gemacht.
 Und wir hören uns gleich wieder  und dann sprechen wir noch ein bisschen über Krypto.
 Oho, bis gleich.
, und bis gleich.
, und bis gleich.
, und bis gleich.
, und bis gleich.
.
.
 [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  So, das war Hip Fractal, hier eigentlich Fractal.
 Hip, H, Y, P, P, Fractal mit Fireflies.
 [Musik]  Elektronische Musik.
 Und ich möchte gerne über Krypto reden.
 Ähm, geht's dir gut?
 [Lachen]  Dass du mit uns über Krypto reden möchtest?
 Ich möchte mit ihm gerne über Krypto reden.
 Ich möchte gerne mit ihm über Krypto und die Welt reden.
 Jetzt finden noch die aus den rot leuchtenden Augen.
 Und die laserstrahlen aus den Augen hier raus.
 [Lachen]  Glaube mir.
 Ja, dann, äh, dann, äh, äh, erzähl doch mal,  was hast du für uns parat?
 Ich habe zwei Kryptotheben.
 Ähm, zum Einen, das geht immer mal wieder seit mehreren Jahren,  eigentlich durch die Medienspannung, wie der Typ das macht.
 Also, ein gewisser James Howells hat, wie ich auch,  in den späten 2000ern ein paar Bitcoins besessen,  als sie noch weniger als der Cent wert waren.
 Und, ähm, er hat danach offensichtlich auch seine Zeit  in was anderes gesteckt und hat seine Festplatte irgendwie,  irgendwann versehentlich entsorgt.
 Und als er das nächste Mal den Bitcoin-Kurs gecheckt hat,  hat er wohl gesehen, dass er jetzt irgendwie Millionär ist  und eigentlich seine Festplatte gerne wieder hätte.
 Und seitdem versucht er das, das müsste, ich glaube, 2017 hat das angefangen.
 Das sagt zumindest der Spiegelier.
 Ähm, hat er versucht, die, ähm, ein paar Leute zusammenzutrommeln,  die ihm dann dabei helfen, die Müllhalde umzugraben.
 Und dort seine Festplatte wiederzufinden.
 Und das wird immer mal wieder so nebenbei aufgebracht,  als das ist ja was für ein lustiger Mensch,  der will da den Müll umgraben, um seine Festplatte zu finden,  was für ein Quatsch.
 Aber tatsächlich steckt da ein bisschen mehr dahinter.
 Und ich hab einen schönen YouTube-Clip dazu gefunden,  den man interviewt wird, witzigerweise von Richard Hammond,  der ist ein Mensch, der eigentlich mal eine Auto,  eine große Top Gear-Autosendung moderiert hat.
 Und der ist irgendwie auf den gestoßen, hat interviewt.
 Und ich fand das sehr witzig, weil der, dieser James Howl hat es eben geschafft,  irgendwie Menschen oder Howls, hat es geschafft Menschen davon zu überzeugen,  dass sie Geld in die Hand nehmen, um diese Müllhalde irgendwie umzugraben.
 Und dazu hat er halt irgendwie ein paar Investoren.
 Also die typischen Menschen, die einfach nur Geld auf irgendwas schmeißen,  in der Hoffnung, dass mehr Geld rauskommt.
 Aber dann hat er eben auch noch ein Unternehmen für Datenrettung dazu gebracht,  sich irgendwie das als Marketing-Gag gefallen zu lassen.
 Und da macht dann quasi immer wieder für sie Werbung,  wenn er mal wieder durch die Medien geistert.
 Und ein Unternehmen, was sich darauf spezialisiert hat,  mit KI-Bilderkennung irgendwie Dinge im Müll zu finden.
 Die haben eben versprochen, sie schaffen das, sie finden seine Festplatte,  wenn sie nur irgendwie das ganze Auf- und Fließplatt bekommen, den ganzen Müll.
 Ja, und mittlerweile hat er wohl sogar irgendwie diesen Müllhaldenbetreiber  davon überzeugt, zumindest mal mit ihm in Meetings zu gehen  und sich das vorstellen zu lassen.
 Und ja, ich halte das mittlerweile gar nicht mehr für ausgeschlossen,  dass der das wirklich hinkriegt, also nicht, dass es hinkriegt,  diese Platte wieder zu finden, aber dass das hinkriegt,  dass das jemand für ihn macht sozusagen.
 Und dass er immer den kompletten Müll umzugraben.
 Und da bin ich jetzt total gespannt, was passiert, ob der Festplatt findet.
 Und wenn ja, ob auf der Festplatte noch Daten sind.
 Geht so seit fünf Jahren schon, oder?
Wenn man nicht alles täuscht.
 Ja, mindestens, ja.
 Ich meine ja dann, wenn diese Festplatte wieder aufgetaucht ist,  vielleicht ist der Bitcoin-Kurs dann wieder solch mal Arsch, das ist.
 Wir reden aktuell über, wenn ich das richtig gelesen habe,  über 7.500 Bitcoins.
 Und das wäre nach dem Kurs, den ich jetzt hier gerade irgendwie ermittelt habe,  für heute, 6.
September, wo wir heute aufnehmen,  wären das umgerechnet, ja, ein bisschen was über 141 Millionen US-Dollar.
 Also da kann man schon mal ein paar Leute davon daran teilhaben lassen,  bei der Suche zu der Hilfenmonist, dann immer noch ein bisschen reich.
 Aber bei dieser ganzen Geschichte, so von wegen,  man kann da irgendwie Leute engagieren, gab es doch ein Problem,  wenn ich das richtig gesehen und verstanden habe.
 Nämlich den Betreiber der Müllanlage.
 Ich glaube, das war sogar die Stadt oder so, die da halt nämlich sagt,  ja, es ist ja schön, dass du da irgendwie ganz viele Leute an der Hand hast  und auch ganz viel Geld bereit bist, auszugeben.
 Aber nie können wir nicht machen,  dass du hier die ganze Müllhalde einmal umgräbst,  wegen weil Umwelt und so, also können wir einfach nie machen.
 Wer weiß, wie viel Facebook hier noch findet mit anderen Bitcoins?
 Das Spannende ist, in diesem YouTube-Clip sieht man halt,  dass er den Menschen, der quasi die Leitung hat für die Müllhalde,  zumindest mal davon überzeugt hat, mit in ein Meeting zu gehen  und sich das alles anzuhören, was er davon sich gibt.
 Und das ist ja schon mal spannend.
 Also ich meine, stell dir mal vor, du rufst bei, keine Ahnung,  beim Wertstoffhof Potsdam an und sagst dir,  ich würde mal gerne euer Müll umgraben.
 Das ist doch als nächstes wieder das Freizeichen, oder?
 Und der hat es hingekriegt, dass der Typ sich mit ihm  in einen Meetingraum setzt und sich das irgendwie einmal anhört.
 Das ist schon spannend.
Also er hat offensichtlich genug Wind gemacht.
 Und verspricht jetzt auch irgendwie jedem Einwohner,  der ist der Kleinstadt, der lebt irgendwie 50 Euro in Bitcoin.
 Und dann kommt wieder der ganze typische,  na ja, was man so kennt, aus der Blockchain-Bubble halt so,  und wir werden hier Bitcoin-CD, wenn wir nur alle anfangen,  mit Bitcoins zu handeln, bla.
 Na ja, so, das ist jedenfalls, das packen wir in die Show-Notes,  das fand ich sehr witzig.
 Ja, also für Bitcoin Gegner ist es ja auch ein wunderbares,  bildhaftes Ding, die Bitcoins endlich auf der Mühle halte.
 Ja, ja, so.
 Und dann das andere große Bitcoin-Crypto-Thema,  was mich schon interessiert,  weil ich habe ja mittlerweile auch eingesehen,  dass es immer wieder Leute gibt, die sich nicht davon überzeugen lassen,  mal die Finger vonzulassen,  sondern weiter irgendwie mit Kryptowährungen rumhantieren.
 Und das größte Problem daran, das ist ja mittlerweile auch bekannt,  ist, dass sie damit Unmengen von Energie verbrauchen,  sinnlos verbrauchen und sinnlos die Welt heizen.
 Und tatsächlich ist jetzt was passiert,  womit ich schon lange nicht mehr gerechnet hatte,  dass das tatsächlich irgendwann mal passiert.
 Die zweitgrößte Kryptowährung, Ethereum,  oder wie spricht man sie eigentlich aus, Isar, keine Ahnung.
 Die haben jetzt umgestellt von dem sogenannten "Proof of Work"-Konzept,  was eigentlich alle Kryptowährungen, die heute irgendwie irgendwas wert sind,  benutzen, also inklusive Bitcoin, auf das sogenannte "Proof of Stake"-Konzept.
 Und das ist tatsächlich heute, wurde der erste Schritt gemacht,  der erste Commit, die erste Version ausgerollt, die das macht.
 Und das dürfte den Stromverbrauch, wenn sie es denn durchziehen,  bis in zwei Wochen wird wohl so die Deadline erwartet,  wo das dann komplett umgestellt ist.
 Und dann gehen sie hier nach eigener Angaben irgendwie vom mehreren Terawatt.
 Die verbrauchen ja irgendwie auch großen Ordnungen, Niederlande,  Energie auf wenige, wenige Gigawatt, um das Ganze zu betreiben.
 Es ist immer ein bisschen schwer auszurechnen,  aber auf jeden Fall wird es das Ganze viel, viel, viel, viel, viel billiger machen  für den Rest der Menschheit.
 Und sie machen das aber Ethereum weiter, funktioniert ein bisschen nachhaltiger.
 Genau.
Und was mit einhergeht, ist, dass nicht mehr so viele Grafikkarten  dafür gekauft werden, um Ethereum zu meinen.
 Ich weiß nicht, ob das bei euch bekannt ist.
 Ich habe das erst vor wenigen Monaten eigentlich gelernt,  weil ich mich auch vorher nie dafür interessiert habe,  aber das scheint auch in den Medien immer ein bisschen daneben zu gehen.
 Bitcoins lassen sich eigentlich nur sehr, sehr schlecht auf Grafikkarten meinen.
 Also niemand, der Hürden im Kopf hat, wird versuchen,  mit einer Grafikkarte Bitcoins zu meinen,  weil der Strom dafür in den meisten Ländern viel zu teuer ist,  als dass sich das lohnt.
 Und das Verfahren, das für Bitcoins benutzt wird,  einfach nicht gut auf die Grafikkarte passt.
 Und deswegen ist Ethereum eigentlich mal so durch die Decke gegangen,  weil man das eben super auf Grafikkarten meinen kann.
 Weil die Hash-Algorithmen halt auf Grafikkarten  gut implementierbar sind.
 Und wenn die jetzt aufhören, das zu machen,  dieses Proof-of-Work-Konzept,  dann werden jede Menge Grafikkarten übrig sein.
 Und dann kann man vielleicht mal wieder eine Grafikkarte für,  was nicht Dreistelle gebetrieben kaufen,  mit denen man auch was spielen kann.
 Aber kannst du vielleicht noch mal kurz diese beiden Ansätze,  Proof-of-Work und Proof-of-Stack,  noch mal kurz nebeneinander halten und erklären?
 Ich meine, wir hatten das mal schon in der früheren Sendung,  da hast du ja jetzt so zentral gerade für dieses Thema,  was du gerade aufgebracht hast.
 Jetzt vielleicht noch mal kurz zu da zu liegen.
 Ja, also so ganz grob wird ein mathematisches Problem gelöst,  um die Blockchain vorzuschreiben bei dem Proof-of-Work-Konzept.
 Und das mathematische Problem wird schwerer,  je mehr Teilnehmer sich an der Blockchain beteiligen.
 Und der Hintergrund dessen ist also,  das hat keinen Sinn, dieses mathematische Problem.
 Das ist einfach nur eine Möglichkeit,  um dafür zu sorgen, dass für valide Transaktionen  sehr viele Computer gleichzeitig Strom verbrauchen,  damit nicht, da das ja ein dezentrales System ist,  damit nicht irgendjemand diese Blockchain fälschen kann.
 Also die Idee ist, wenn genug Teilnehmer da mitrechnen,  dann ist es dadurch, dass es von ganz vielen Teilnehmern gemacht wird,  ist es sicher oder ist es nicht gefälscht.
 Und deswegen wird also wirklich sinnlos Strom verbraucht.
 Also der Sinn des Stromverbrauchens ist einfach nur Strom zu verbrauchen.
 Es muss teuer sein, das zu tun,  damit das genügend Teilnehmer machen.
 Also im Infekt zusammengefasste Dinge bekommen  oder halten einen Wert, wenn sie rar sind.
 Also muss ich dafür sorgen, dass sie rar ist.
 Man will sich auch ein bisschen schützen,  dass du einzelne große Player hast,  die halt einfach mal zu große Teile dieses Bitcoin,  an der Stelle Bitcoin-Netzwerks, dann haben  sie die ganze Zeit meinen.
 Und in der Lage sind auch selber die Historie selber vorzuschreiben.
 Sondern dass es eben mal gewinnt der eine, mal gewinnt der andere,  weil man einfach Glück hat und den entsprechenden Block  oder das entsprechende Rätsel dann entsprechend gelöst hat.
 Mal verliert man, mal gewinnt die anderen.
 Genau, und wenn also ein Player mehr als 50% der Rechenleistung hätte,  dann könnte er die Blockchain beliebig in seine eigene Richtung weiterführen.
 Das ist tatsächlich ein ganz interessantes Szenario für den Fall,  dass Bitcoin mal an Interesse verliert oder an Wert verliert,  so dass es sich nicht mehr lohnt zu meinen.
 Dann kann es sein, dass einer kommt und quasi alles aufkauft,  was an spezieller Rechen hat, wenn er nur für Bitcoins dasteht.
 Also das hat ganz interessante Implikation.
 Die Implikation für unser eins,  die außer den Bullets nichts an Blockchain und Kryptowährungen finden,  ist halt, dass sehr viel Strom verbraucht wird  für einfach nur um das Verbrauchs willen.
 Es gibt keinerlei, es wird leider auch nichts damit geheizt.
 Vielleicht werden in Frankreich damit ein paar Wohnungen geheizt,  aber das passiert halt leider nicht.
 Unsere Erde wird geheizt, genau.
 Das Proof-of-Stake-Konzept ist jetzt auch ähnlich schwer zu erklären  oder in einfache Worte zu fassen.
 Aber hier ist der Sinn, dass nicht jemand beweist,  dass das Echte ist, indem er viel Hardware draufwirft, sondern ...
 Oder indem er viel Strom verbraten kann.
 Ja, oder indem er viel Strom verbraucht,  sondern hier ist die Idee, dass jemand in Vorleistung geht  und Geld, also einen Stake sozusagen, einbringt, um zu sagen,  ich bin jetzt hier bereit, diese Coins zu verlieren,  um damit irgendwie die Blockchain vorzuschreiben.
 Und wenn das dann klappt, verliert er die Coins auch nicht  und kriegt auch wieder ein paar Extras,  wie es auch bei Proof-of-Works schon war.
 Aber wenn man hier versuchen würde, zu fälschen,  und das versucht jetzt irgendwie ganz simplifiziert zusammenzufassen,  wenn man versuchen würde, zu fälschen,  dann würde man sagen, ich riskiere jetzt hier mein Vermögen,  mein kleines Vermögen, um die Blockchain zu fälschen.
 Und wenn das dann auffällt, dann hat man das Vermögen auch verloren.
 Gab es nicht mal so einen Proof-of-Stake-Ansatz,  wo dann jemand, wo der Stake, also das, was man nachweisen musste,  dass man es hat, Festplatten oder Speicherplatz war,  was dann kurzzeitig dazu geführt hat,  dass Festplattenpreise explodiert sind?
 Genau, es gibt eine Kryptowährung,  die das irgendwie mit SSDs macht.
 Dann gibt es tatsächlich spezielle SSDs.
 Also das ist wieder genauso sinnlos wie mit Grafikkarten,  irgendwie Grafikkarten sinnlos rechnen lassen.
 Weil hier die Idee, du willst eigentlich nur auf SSDs schreiben,  das lesen ist egal, weil du irgendwie ein gewisses Pattern draufschreibst.
 Und da gab es dann tatsächlich irgendwie Festplatten und SSDs,  die genau auf dieses Pattern ausgerichtet waren.
 Und auch das hat schon wieder irgendwie nachhaltig Schaden verursacht.
 Aber es ist glücklicherweise noch nicht in dem Maße,  wie Ethereum populär geworden.
 Aber ja, auch da gibt es unmögliche Dinge.
 Genau, so viel zu den Kryptobros.
 Und jemand hat hier irgendwie noch den Linus Neumann verlinkt?
 Ja, der hat einen wunderschönen Vortrag gehalten,  auf einer, ich sag mal, Platt-Crypto-Bro-Konferenz.
 Also, ich glaube, The New Website.
 Also ein bisschen in Richtung Krypto und NFTs.
 Und Web 3.
 Und ich glaube, er war der letzte Vortrag an dem Abend.
 Vor ihm hat jemand referiert über Geschäftsmodelle in virtuellen Welten,  die dann virtuelle Überflugsrechte verkaufen wollten  und damit den Preis ihrer Grundstöcke deutlich nach oben treiben.
 Also, halt der völlige Kryptobullshit.
 Und Linus Neumann war auf dieser Konferenz als Speaker  und hat wirklich vor dem Publikum das Thema,  um dass sich diese ganze Konferenz offensichtlich gedreht hat,  einfach völlig zerlegt.
 Das ist ein sehr schönes Video, es war nicht sofort im Netz.
 Hatten moment gedauert, ist aber jetzt auf seinem Blog verlinkt.
 Den Link können wir in der Schau-Not zu nehmen.
 Und er meinte, er ist noch nie so besoffen von der Konferenz nach Hause gegangen,  weil ihm die einen Bier ausgeben wollten.
 Okay, das kann man doch irgendwie gut an.
 Also, der Titel "Kicking in the Hornets Nest",  also der dritt in das Hornissen Nest,  ging dann offensichtlich ganz friedlich und bei Kurt Laune aus.
 Ich mein, ich weiß jetzt nicht, ob die halt alle den Quatsch selber glauben,  den die da verkaufen.
 Ich kann mir gut vorstellen, dass die, naja, wenn sie nach Hause gegangen sind  und sich im Kreis ihrer Familie drüber unterhalten,  doch auch anfangen drüber zu lachen.
 Ich hoffe es zumindest.
 Ja, man hofft, obwohl ich weiß nicht, was schlimmer ist.
 Also, die Leute so dämlich sind, es zu glauben.
 Oder ob die Leute eben zu gierig sind, um zu sagen,  wir machen es trotzdem weiter, um die Dummen auszunehmen.
 Ich weiß nicht, gibt es Menschen, die absichtlich in Schneeballsysteme  einsteigen, um Geld zu verdienen?
 Ja, ja.
 Also, du musst ja nur rechtzeitig aussteigen,  dann verdienst ihr auch Geld.
 Also, das ist doch, das, was du gerade beschrieben hast,  ist doch eigentlich der Sinn und Speck von ganz vielen  von diesen Kryptoprojekten.
 Okay, von Hause in die Ballsysteme aufsetzen?
 Ich hab keine Ahnung von so was.
 Lass es mich mal so formulieren.
 Lass es uns nicht in der Sendung tun.
 Möchtest du reich werden in zwei Minuten?
 Ja, nur 8.000 Euro Einsatz, dann eine Million.
 Wir könnten ein ganz transparentes Schneeballsystem aufsetzen.
 Genau.
Bist auch du unzufrieden mit deinem Leben und glaubst,  du kannst, hast eigentlich was besseres verdient,  dann steig bei uns ein beim Chaos Radio Potsdam,  Chaos im Radio Kryptoprojekt.
 Krypto im Radio, wir benennen uns um.
 Das ist noch ein C, erstes ist das TCCPC.
 Oh, stimmt die TCCPC Coin.
 TCCPCPCC, meinst du?
 Ja, genau.
 Genau die, ja.
 Ich muss gerade ein Finger anziehen und mal TCCC.
 Aber sagen wir mal so, dadurch, dass wir das ja jetzt natürlich  vor dem Initial Coin Offering, also preisgegeben haben,  diese Idee, müsst ihr quasi davon ausgehen,  wenn ihr was von so einer Coin hört,  dann sind das alles Trittbrettfahrer, die euch nur was Böses wollen.
 Müssen wir jetzt einfach so sagen.
 Was haben wir denn noch?
 Ich glaube, 10 Minuten können wir euch noch machen.
 Die Zeit geht, vergeht heute wieder ganz schnell.
 Da macht man einen Monat lang keine Sendung  und dann hat man schon wieder kein Zeitgefühl,  wie kurz so eine Sendung einfach auch mal sein kann.
 Ich glaube, ganz wichtig war der Prototype-Fund,  den wollten wir noch mal bereden und die Termine.
 Okay, Prototype-Fund, die hatten letzte Woche,  ich glaube, es war, lasst mich lügen,  ich sage jetzt keinen Wochentag,  dem Modell der 11.
Runde.
 Es wird demnächst noch ein Demodell geben,  übergreifend alle möglichen Runden über die Pandemie zusammenfasst.
 Aber die 11.
Runde war so die erste,  die wieder Präsenz in dem Modell hatte.
 Und doch durchaus das eine oder andere spannende Projekt,  zumindest für mich, ich glaube auch nicht nur für mich hatte.
 Das eine, was ich natürlich naturgemäß spannend fand,  war Masterunterstrich Mi.
 Das ist ein professioneller Tontechniker,  der durchaus weiß und seinen Handwerk versteht.
 Und das, was er als Tontechniker so tut,  in ein Stück Softwares gebacken hat.
 So ein Stück Mastering Plug-in,  dass da Ton offensichtlich ordentlich maßern  und vielleicht auch meinen Hund wieder rausschneiden kann.
 Ich habe da so eine Ahnung.
 Das nächste war CIN.
 Das ist ein Stückchen, das eine Kassensicherheitsverordnungskompatible  Kassensofte als Open Source,  also komplett von Form bis hinten generieren will.
 Da ist ein bisschen schade,  dass der Quellcode noch nicht im Netz ist.
 Den finde ich schon sehr spannend.
 Das mit dieser Kassensicherungsverordnung,  also wenn ihr mal in den letzten zwei Jahren irgendwo einkaufen wart  und euch gefragt habt, was sind dafür komische QR-Codes drauf?
 Oder was sind dafür kryptische Kolonnen aus Zahlen und Buchstaben  von irgendwelchen Infos, die ihr nicht entschlüsseln könnt  und nicht wisst, was damit anzufangen ist?
 Das ist das, was aus der Kassensicherungsverordnung rausgekommen ist.
 Nämlich ein bisschen den Steuerbetrug zu bekämpfen,  indem man da entsprechende technische Maßnahmen  und auch entsprechende Standards schafft.
 Wir hatten es auch hier in der Sendung einen oder zwei Mal drin,  als mich das Thema im Siegelferren ereilt hatte.
 Und ich da unsere krasse Quellen durfte.
 Genau.
Ich wollte es nur noch mal erwähnt haben.
 Ja, nee.
Sehr gut.
 Wie gesagt, das nächste Projekt, was mich so ein bisschen spannt,  war Three Matrix.
 Ich merke oft, dass es Brücken zwischen verschiedenen Messengers gibt,  also klassisch Matrix und IRC.
 Das heißt, dass Menschen, die in dem einen System drin sind,  auch Nachrichten in die andere Welt rüberkriegen.
 Und Matrix ist ja sowieso federiert.
 Das heißt, da wird von einem Server schon auf einen anderen kommuniziert.
 Und da kommen jetzt Three Ma auch noch offensichtlich  potenziell mit rein über eine zusätzliche Brücke.
 Also noch mal mehr Brücken zwischen mehr Messen schauen.
 Jo, und dann gab es noch zwei weitere Projekte.
 Das waren so ein bisschen die Dinge, die mich direkt betroffen haben,  und die ich direkt verspannen fand.
 Aber ich glaube, ein generelles Thema war künstliche Intelligenz.
 Und wie findet man mit künstlicher Intelligenz Hassräder im Netz?
 Oder vulgärisch Sprache?
 Wobei, dass so eine spannende Sache ist, vulgärisch Sprache,  ist nicht zwingend Hassräder.
 Und Hassräder ist nicht zwingend vulgärisch Sprache.
 Da gibt es nochmal Unterschiede.
 Ja, klar, weil vulgärisch Sprache ist ja ein bisschen noch mal was anderes.
 Ich bin jetzt kein Lingoist.
 Ja, genau, es gab da irgendwie einen Projekt "Hassredentrackers".
 Das hatte ich vorhin in der Liste da gefunden.
 Was irgendwie darum geht, betroffenen eine Möglichkeit  an die Hand zu geben, einen Werkzeug an die Hand zu geben,  sich gegen Online-Hassrede zu wehren.
 Und das ist wohl noch in Arbeit, so schaut es aus.
 Ja, das ist bei Prototyp-Fan-Projekten ja generell so.
 Da wird ja der Prototyp finanziert.
 Und so ein Prototyp eines Stück Software ist selten fertig.
 Also das ist so vor der Alpha-Phase, zumindest was bei FaberXess.
 Die Machbarkeit ist gegeben danach und danach kann man anfangen,  vernünftiges Hoffter zu entwickeln.
 Ja, aber grad das Master-Mir hat mir da schon ganz guten  und brauchbarer Eindruck gemacht.
 Ja, und diese "Hassredentracker", da gibt es schon erste Werkzeuge,  die noch eher so ein bisschen technisch sind,  so wie ich das jetzt hier beim Querlesen sehe.
 Und jetzt vielleicht noch nicht sofort für Leute,  die nicht ganz so tief in der Technik stecken  oder vielleicht nicht wissen, was eine Kommando-Zeil ist.
 Für die ist das im Moment wohl noch nicht so ganz benutzbar,  aber es bietet schon mal Möglichkeiten für so Organisationen,  die sich darauf spezialisiert haben oder für Forscher*innen,  sich dagegen zu wehren.
 Man muss ja leider sagen, ich glaube, "Hate8" war es,  eine der Organisationen, die sich zur Aufgabe gemacht hat.
 Gegen "Hassrede" anzukämpfen.
 Die haben ja leider vor kurzem ihre Arbeit eingestellt,  weil sie das einfach nicht mehr geschafft haben.
 Weil es einfach so viel Einreichung gab,  dass sie dem einfach nicht mehr sinnvoll hergeworden sind.
 Und dann haben sie, mein ich, hatten sie gesagt,  "Okay, wir können das nicht mehr verantworten  und müssen dann jetzt unsere Arbeit einstellen."  Ja, richtig, geht manchmal Projekten so?
 Wobei ein anderes eingestellt wurde vor einer Weile,  nämlich kleineanfragen.de.
 Ich glaube, da gibt es jetzt nicht eine 1 zu 1-Nachfolge,  aber es gibt Alternativen, die schön langsam valide werden  und benutzbar werden.
 Okay.
 Ja, dann hatten wir noch hier, warte, es gab doch hier noch,  wo wir auch bei so was wie "Hassrede" und so was waren,  dann gab es noch irgendwie einen Projekt,  das hatte ich in der Projektliste gesehen,  wo es darum ging, anstößige Inhalte zu filtern.
 Natürlich auch immer so, hat eine gewisse Schwierigkeit,  Inhaltefiltern,  dass man immer nur die richtigen Inhalte filtert,  nicht zu viele, aber auch nicht zu wenig.
 Und da soll es wohl irgendwie darum gehen,  z.B.
Videos und Fotos wahrscheinlich für Bilder  und aber auch für Videos da entsprechende Filtermechanismen zu bauen.
 Ich glaube, das Problem an der Stelle ist,  dass es ganz viele auch wieder proprietäre Sachen gibt,  aber nicht so wirklich Open Source.
 Aber da bin ich jetzt auch nicht auf dem aktuellen Stand ganz ehrlich.
 Aber apropos Anfragen oder kleine Anfragen,  außerdem auf der Liste ist "Datenanfragen"  oder beziehungsweise eine App für datenanfragen.de.
 Datenanfragen.de gibt es schon ein bisschen länger.
 Und zwar geht es darum, da kann man online nachschauen.
 Ich möchte gerne meine persönlichen Daten  per Datenschutzgrundverordnung anfordern von einem Unternehmen.
 Wo muss ich ihn da eigentlich hinschreiben  und geht das per Fax, geht das per E-Mail.
 Die Infos werden von Nutzerinnen und Nutzern  auf datenanfragen.de gesammelt.
 Und jetzt war oder es partei des Prototype-Fand gewesen,  eine App für dieses Portal, für diese Plattform zu bauen.
 So viel dazu.
 Dann hatten wir noch zwei andere Veranstaltungen,  auf denen ich unterwegs war,  wo ich tatsächlich auch relativ ausführliche Tone-Interviews gesammelt hab,  die wir jetzt hier nicht alle versenden können.
 Die werden aber dann, denk ich mal,  zeitnah in unserem Podcast auf der Webseite landen.
 Radio.ccc-p.org.
 Und wir sind dann zwei kleine Sonderfolgen, würde ich sagen.
 Ja, okay.
 Das ist eine war die Verbuniverse.
 Das ist so ein Treffen von Leuten, die in Hochschulen  und im akademischen Bereich mit Fertlabs zu tun haben.
 Und quasi an dem gleichen Wochenende,  auch in Halle Andersale, gab es das Sommercamp  vom Verband der offenen Werkstätten.
 Das sind zwei getrennt entstandene Gruppen von Menschen,  die alle beide sehr viel Spaß machen,  die sich, ich sag mal so, 80% thematisch überschneiden,  aber halt nicht zu 100% und die, ich glaub so,  schön langsam sich annähern.
 Und dabei trotzdem ein bisschen jeder seine Eigenart behalten darf.
 Ich find's spannend, weil ich bin an beiden Veranstaltungen drin,  weil ich ein Verbleib außerhalb einer Hochschule,  ne, öfter besuche, ich sag mal, die machbar,  kenne ich auch schon seit einer Weile,  und gleichzeitig in der Hochschule drin eins aufbauen möchte.
 Ich war an dem Wochenende völlig fertig,  weil ich halt eine Veranstaltung Donnerstag, Freitag,  und dann da, wo die anderen sich angefangen haben zu erholen,  bin ich gleich in die nächste Veranstaltung reingetaucht.
 Ich hätte ein Interview drauf haben, ein bisschen durch,  aber das wird da quasi den Passen zurechtgeschnitten,  dass man es trotzdem anhören kann.
 Ich bin durch, lassen Sie mich Arzt und so.
- Ja, genau.
 Ja, auch Dinge, die vergangen sind, sind das neuen Euro-Ticket.
 Das hat mich tatsächlich dazu gebracht,  mal unter anderem im Hexbase in Rostock vorbeizuschauen,  falls uns da außer Rostockt und Umgebung jemand hört.
 Schöne Grüße, die haben da auf jeden Fall auch ein sehr schönes  und sehr ausgefeiertes und sehr umfangreiches Radio,  wie ich mir hab sagen lassen.
 Das ist sehr gut.
 Ja, neuen Euro-Ticket, mal gucken, hoffentlich kommt es in der Richtung.
 Bei wieder ist ja momentan alles sehr in Diskussion,  aber es gibt noch keinen Nachfolger zur Zeit der Aufzeichnung.
 Auch in Berlin und Brandenburg, wo es zuletzt ein paar Gespräche gab,  gibt es immer noch Unklarheiten.
 Aber mal schauen, wie es da jetzt weitergeht.
 Ja, ansonsten, glaube ich, sind wir jetzt hier mit  mehr oder weniger am Ende der Sendung schon angelangt, mal wieder.
 Ja.
 Ich glaube, was uns jetzt noch bleibt, sind noch kurz  ein paar Termine vielleicht mehr anzusagen für Veranstaltungen,  die man sich mal auf die Liste schreiben kann,  die in nächster Zeit so stattfinden.
 Und zwar haben wir da nämlich beispielsweise die Datenspuren  vom 16.
bis 18.
September im Zentralwerk in Dresden.
 Das ist eine schöne Veranstaltung, wie ich hörte.
 Die Dresden ergeben sich da auch immer recht viel Mühe.
 In den letzten zwei Jahren war es ja online.
 Und jetzt wird es wieder vor Ort stattfinden.
 Außerdem, wir hatten ja vorhin so ein bisschen mal  dieses Umwelte- und Nachhaltigkeitsthema.
 Am 23.
September gibt es den großen Klimastreig  von Fridays for Future, das ist ein wichtiges Thema.
 Also wir können noch so lange vor unserem Rechner sitzen.
 Aber wir haben nur eine Erde, also schaut da gerne vorbei  und beteiligt euch.
 Und dann gibt es außerdem auch wieder eine Bits- und Bäumekonferenz,  und zwar vom 30.
September bis 2.
Oktober an der TU Berlin.
 Da wird es ganz viel um IT-Technik, Gesellschaft  und Themen der Nachhaltigkeit auch gehen.
 Beispielsweise kam jetzt auch aus dem Kreis der Bits- und Bäume.
 Veranstaltenen gab es jetzt auch ein Forderungskatalog  zur kürzlich veröffentlichten Digitalstrategie der Bundesregierung.
 Auch damit kann man sich gerne mal beschäftigen.
 Damals heute keine Zeit gehabt, da irgendwie ein bisschen was dazu zu erzählen.
 Aber es ist auf jeden Fall auch eine gute Sache.
 Bits- und Bäume, schaut es euch gerne an, geht da gerne mal hin.
 Da war ich im Nachhinein trodtraurig, als ich 2018 mitgekriegt habe,  dass die vor kurzem Stadt gefahren hat und dass ich die verpasst habe.
 Eine Sache haben wir noch für den Oktober.
 Da ist ein bisschen mehr Vorlauf vom 8.
bis zum 23.
Oktober,  wird die Code-Week-Germany stattfinden.
 Da kann man sich noch mit eigenen Veranstaltungen mit einbringen.
 Also wer dann noch in den Plust hat,  irgendwas in der Richtung selber zu veranstalten,  der Call for Participation läuft noch,  wenn ich es richtig mitgekriegt habe.
 Ja, Mensch.
 Schon wieder die Sendung rum.
 Schon wieder um 9.
- Tschüss.
 Oh, es ist schon wieder um 10.
 Wieso haben wir nicht mal, sind wir von um 9 zu 10?
 Hast du mir nie erfahren, bis um 9?
- Nein.
 Als du gesagt hast, es ist um 9, war es wirklich um 9.
 Also es ist jetzt um 10?
- Nach um 10.
 Es ist doch für den 11.
- Aber jetzt ist es um 10.
 Ich glaube, das ist wieder so eine Sache, die wir eher rausschneiden.
 Was?
- Das war das Beste.
 Wir schneiden hier was raus.
- Wir sagen jetzt Tschüss.
 Wir sagen Tschüss.
 Und wir hören uns wieder am nächsten zweiten Montag.
 Im Monat Oktober dann.
 Habt bis dahin eine schöne Zeit.
 Und wult noch mal zurück zu unserem Hörrätsel  und zu dem Ton, den wir dazwischen drin mal hatten.
 Oh ja, wir freuen uns auf eure Vorschläge.
 Tschüss.
- Tschüss.
