 Hallo und herzlich willkommen zu Chaos im Radio mittlerweile im Juli.
 Ich bin der Sir Erx und neben mir sitzen die bezaubernde Kirsten.
 Hallo.
 Und der Ajuvo.
 Hallo.
 Und der Knups.
 Moin moin.
 Genau.
 Ja, wir sitzen hier heute mal an ganz anderer Stelle nebeneinander und zwar außerhalb in  einem Camp tatsächlich, schon wieder, schon wieder, stimmt schon wieder außerhalb.
 Ja, richtig.
 Wir waren ja schon neulich, wir waren ja wenigstens zum Teil außerhalb.
 Gut, das werden wir dann geschnitten.
 Ja, genau, Camp.
 Also alles was ihr hier da Grund hört und was die Elektronik nicht wegmacht ist sogenannte  Atmo.
 Ja, wir befinden uns in der Digitalisierungswüste Deutschlands und haben hier eine Oase errichtet.
 Letztes Mal war es noch so, dass die Dorfbevölkerung sich nicht getraut hat, ihre Computer anzuschalten,  weil ja Hacker im Ort seien, diesmal haben sie sich glaube ich gemerkt, dass wir sie  verarscht haben.
 Aber es war, ich habe tatsächlich, ich hatte eine Frage gestern erreicht, ob wir hier,  ob wir irgendwas mit den Straßenlaternen ausmachen oder so, weil wir sind der Hacker.
 Es muss irgendwo ein Film geben, wo irgendwie, ja, Straßenlaternen gibt es, ja, ja, der  fiese Hacker macht die Straßenbeleuchtung ein und aus, ja.
 Ja, da braucht man ja eigentlich nur den richtigen Vierkant für den Schaltkasten am Straßeneck,  aber okay.
 Ja, genau.
 Ja, also wir, genau, die Natives und Locals werden von uns ein bisschen, bisschen herausgefordert,  aber ansonsten geht es eigentlich.
 Ja, was ist es für ein Camp?
 Wir haben uns als Kastraf-Potsdam einfach mal ein bisschen zurückgezogen, nachdem letztes  Jahr das so gut geklappt hat mit diesem dezentralen Camp, haben wir gesagt, wir machen es dieses  Jahr wieder.
 Selbe Stelle, selbe Welle, genau, und haben wieder unsere Zelte aufgeschlagen und läuft,  würde ich sagen.
 Also mehr als beim letzten Mal?
 Mehr als beim letzten Mal.
 Auf jeden Fall.
 Ja, und anders auch, also ist es ganz schön, also eine gute Mischung aus, das was letztes  Jahr gut funktioniert hat, einfach weitermachen und noch ein paar neue Sachen, wie zum Beispiel  die Bühne ist deutlich größer geworden.
 Ja.
 Wir sitzen ja jetzt auf der bisherigen Bühne und es sieht klein aus im Vergleich.
 Ja, genau.
 Aber dass ihr ein Podcast, da muss man sich die Bilder dazudenken.
 Richtig.
 Bildbeschreibung in den Shownoten.
 Bildbeschreibung, ich kann sagen, es ist sonnig, wenige Wolken am Himmel.
 Leichter Wind.
 Leichter Wind, in meinem Hintergrund befindet sich ein Pool, aber ein ausreichend Abstand,  sodass da keine Wasserschäden hoffentlich zu erwarten sind.
 Genau.
 Toll, toll, toll, also man soll ja nicht ...
 Genau.
 Das ist ein Tag vor dem Abendlumen.
 Genau.
 Und den leichten Wind kann der Hörer vielleicht manchmal.
 Ja, der ist aber auch gut.
 Oder die Kinder stimmen.
 Ja, genau.
 Ja, stimmt.
 Kinder.
 Ich glaube beim letzten Mal waren 0 Kinder dabei.
 Da waren eher große, große erwachsene Stimmen.
 Kinder.
 Inzwischen haben wir ...
 Jetzt weiß ich auch wieder, was du teilweise draußen meinst, da war ja das mit der Republikan.
 Ja, stimmt.
 Auch das noch, ja, ja.
 Naja, jetzt ist Parallel Fusion und was ist noch alles Parallel, das sind diverse Veranstalten.
 Potsdok ist Parallel.
 Ja.
 Also du meine Güte.
 Ja.
 Das Vogtland kommt ...
 Vogtland ist Anfang September.
 Ja, also noch ein Monat.
 Also there is no dotcamp, da werdet ihr geholfen, falls ihr chaotische Signale richtig deuten  könnt.
 Ja.
 Ja.
 Genau.
 Ja, dann mal so in die Runde gefragt, wie gefällt es euch denn so hier beim Camp, was ist  so vielleicht auch so ein bisschen euer Highlight bisher her?
 Ja, das ist ja schon eine Tradition, wir sind ja schon zum zweiten Mal hier und man kennt  den Weg schon und verfährt sich nicht und so.
 Es ist ja schon mal gut, es sind auch ...
also mit einem Insektensterben wurde hier generell  zu viel versprochen, aber diesmal geht es einigermaßen tatsächlich, das ist auch schon mal gut.
 Möggen meinst du?
 Ja, überhaupt so.
 Möggen war letztes Jahr ...
 Insekten generell, Insekten generell, aber wie gesagt, das hält sich in Grenzen.
 Also ich finde, wir sind in Frieden auch mit den Wespen, die da vorne im Nest leben.
 Es gibt ein Wespen-Nest, aber die Wespen sind erstaunlich friedlich und ansonsten hat der  zuständige Kaot irgendwie 200 Euro für Insektenvernichtungsmittel ausgegeben, die zum Teil meld in India  sind und so einen Hauch von indischem Restaurant versprühen, was ich irgendwie auch gut finde.
 Ja, wobei ich habe auch Insekten-Vertreibungsmittel gesehen, die ja, weil sie friedlich sind.
 Also ich glaube, mein Highlight für ein Camp ist eigentlich überhaupt Leute wieder zu  sehen, weil tatsächlich viele, die hier sind, zum Teil entweder Exkommilitonen von mir  sind oder die ich ja auf anderen Wegen kennengelernt habe schon, deswegen ist es so ein bisschen  für mich wie auf eine gewisse Art und Weise nach Hause kommen.
 Ja, sehr schön.
 Das ist für mich tatsächlich auch so ein bisschen, es ist mal weit weg von Arbeit und  Arbeit an Gebäuden und so, man ist einfach raus.
 Genau, das ist ja auch das Konzept vor so Campen, also diese Hacker Camps sind ja auch  daraus ein bisschen entstanden, weil ursprünglich waren die Hacker ja für so was gar nicht zu  haben, denn die Hauptfeinde des Hackers sind ja bekanntlich Tageslicht, Koffeinfreie, Getränke,  Frischluft und eigentlich ist es ja auch widersinnig, dass Menschen sich im Nichts treffen und  ihre Dinge aufklappen und alles bis hin zur Stromversorgung von Internet wollen wir gar  nicht reden, einfach mal temporär errichten, um dann halt Dinge zu tun auf ihrem viel zu  stark von Sonne beeinträchtigten Bildschirmen, aber man stellt fest genau dieser Effekt,  dass man weg ist und woanders, so andere Welt, das ist irgendwie doch okay so.
 Wobei das gerade in anderen Professionen ja durchaus üblich ist, wenn ich so an die  Amateurfunker denke, die einen Field Day machen, die mussten ja auch nur die Turmografie  ausnutzen.
 Genau.
 Da war das da sinnvoll mit Wettbewerb und so.
 Aber stimmt, das ist in der Tat eine Tradition, also das englische Camp, EMF Electromagnetic  Fields.
 Das hat, glaube ich, als Amateurfunker-Treffen angefangen.
 Ah, okay.
 Das ist schon spannend.
 Und es wird ja auch nicht nur gehackt, sondern auch sonstige Technik ausprobiert, naheliegender  Weise, Solartechnik aller Art, Drohnen, sonstige Fluggeräte.
 Ja, ich habe auch schon Feuchtigkeitssensoren gesehen.
 Ja.
 Und Temperaturfühler im Gefrierfach.
 Ein Gefrierfach richtig, weil natürlich, wenn es heiß ist, braucht man gekühlte Getränke  und für gekühlte Getränke braucht man Eiswürfel und um zu wissen, wann die Eiswürfel fertig  sind.
 Man könnte im Kühlschrank nachschauen, aber es ist halt weite Wege.
 Das ändert die Temperatur auch wieder.
 Ja, vor allem, wenn man gerade an einem anderen Bastelprojekt dran ist, ist es einfach, einfach  zu gucken, wo steht der Sensor gerade.
 Genau.
 Wie Hacker-Approach on Things.
 Ich glaube, wenn die Sendung ausgestrahlt wird, dann funktioniert die Dormänen nicht  mehr, sonst könnte ihr ja nachgucken, wie unser Kühlschrank-Temperatur gerade ist.
 Ja, die Sendung kommt dann tatsächlich erst nach dem Camp raus.
 Schade.
 Also, wäre das hier eine Live-Sendung, dann könnten wir jetzt eine URL bekannt geben, wo  ihr nachgucken könntet, wie es unserem Kühlschrank so geht.
 Aber egal.
 Genau.
 Wenn wäre das keine Live-Sendung, dann würde uns der Wind hier überhaupt nicht stören,  aber so, ihr kriegt ein...
 Ach, der ist doch gut.
 Ein bisschen Atmos ist doch auch schön.
 Das ist so wie früher, so beim Norddeutschen Rundfunk.
 Ich melde mich hier vom Deich und...
 Ja, genau.
 Die Natur.
 Die Natur.
 Ja, ja, wir haben...
 Also, note to self, wir brauchen Kopfhörer-Puschel, so lang Haar.
 Lang Haar-Kopfhörer-Puschel, wenn wir mal draußen sind.
 Genau.
 Auch der Podcaster ist ja gerne mal draus und grüße an Podstock.
 Ja.
 Grüße an den Podster, von den Podstermapodcastern.
 Genau.
 Und das jetzt ganz schnell.
 Podstermapodcaster, Podstermapodcaster, Podstermapodcaster.
 Podstermapodcast-Cluster.
 Ja, zum Beispiel.
 Genau.
 Haben wir echt Themen?
 Wir haben so Restthemen vom letzten Mal und in der Zwischenzeit ist mit Sicherheit  auch wieder das eine oder andere passiert, was man so im Hinterkopf hat und rauskramen  kann.
 Ja, ja.
 Also für peinlichen Cyber ist ja Podsterm immer irgendwie gut, ist irgendwie statt Podsterm  gerade online oder irgendwas Neues im HPI passiert oder so?
 Podsterm online hatten wir beim letzten Mal, dass es mittlerweile Wartelisten gibt.
 Wartelisten für die Wartelisten der Wartelisten.
 Überfüllte Wartelisten in Podsterm, aber das haben wir in der letzten Sendung ausreichend  thematisiert.
 Was mir begegnet ist, seit dem letzten Mal, ist die Digitalagentur Berlin, hat eine Cyber-Hotline.
 Also wenn Sie Probleme mit Ihrem Cyber haben, können Sie da anrufen, also ich glaube es  geht vor allem in Richtung so Security, also wenn du ein Sicherheitsproblem hast, die  haben, wie sich das für eine Behörde gehört, natürlich auch Öffnungszeiten und zwar Montags  bis Freitags von 9 bis 17 Uhr.
 Ja, super gut.
 Also wenn dein Bildschirm dunkel ist, dann kannst du da sozusagen anrufen und fragen,  warum das so ist und dann lehrt dich die Hotline wahrscheinlich Existenzialismus und den Wert  der Dunkelheit schätzen.
 Darf ich da mal anrufen und sagen, ich habe ein Problem mit meinem Computer, es geht überhaupt  nichts mehr.
 This is Microsoft, we haven't detected a problem with your computer.
 Please press the any key.
 Genau.
 Das ist eigentlich die Cyber-Hotline für die Berliner Wirtschaft.
 Die Berliner Wirtschaft.
 Genau, ich zitiere mal.
 Mit einer zentralen Cyber-Hotline bekommen Berliner Unternehmen die Möglichkeit im Notfall umgehend  erste Hilfe bei Angriffen auf ihre IT-Infrastruktur zu erhalten.
 Sie erreichen die Cyber-Hotline Montags bis Freitags in der Zeit von 9 bis 17 Uhr unter  030 166360580.
 Die Erkenntnis an der Stelle für mich ist, liebe Berliner Unternehmen, wenn ihr ein Cyberproblem  habt, dann bitte in der Zeit von Montags bis Freitags 9 bis 17 Uhr.
 Genau.
 Moskauer Zeitzone wahrscheinlich.
 Ja.
 Unklar.
 Also ist jetzt hier nicht mehr definiert.
 Ich werde jetzt von Berliner ausgegangen.
 Da es ja um Hacking geht.
 Ach egal.
 Ja, richtig.
 Stimmt.
 Hackspaces machen normalerweise US-Ostküsten Zeit, weil das irgendwie der beste Kompromiss  ist.
 Daher der Hacker Nachmittag, der gegen 17 Uhr anfängt.
 Darf man bei dieser Cyber-Hotline auch anrufen, um so Zero-Dest zu melden und dergleichen?
 Oder macht man das besser, nicht beim BSI?
 Ich glaube, da gibt es doch die Pro-Bundesland, die jeweiligen Zerts, oder?
 Ja.
 Das sind doch, glaube ich, eher diejenigen.
 Und das BSI-Zert, also Zerts Cyber Emergency Response Team.
 Dann heißt das eigentlich ja, glaube ich, nur bei uns heißt es Chaos Emergency Response  Team.
 Die dann auf den Chaos-Veranstaltungen auch für medizinische Sachen.
 Und technische.
 Und technische.
 Ja, Zertmet und Zertech.
 Ah, was siehst du, die Unterteilung kann ich zum Beispiel nicht.
 Ja, ja.
 Orang und Blau.
 Okay.
 Und gelb, prophylaktisch damit nichts passiert.
 Genau, es passiert auch in der Regel nichts.
 Ja.
 Und alles andere kann ja zusammengebaut werden, dank Cybermedizin.
 Ja, geht hervorragend.
 Ja.
 Ansonsten ist mir noch begegnet ein Artikel auf nettspolitik.org zum Thema, wenn man im  Knast sitzt, wie das da eigentlich mit dem Internetzugang aussieht, weil man sollte ja  eigentlich mittlerweile meinen, Internet ist Menschenrecht, ist es leider nicht.
 Und ja, es ist tatsächlich echt schwierig, wenn du im Gefängnis sitzt und da irgendwie  mal Internet haben willst, weil es da, es gibt dann, die Gefängnisse haben wohl eigene  Verträge, ne, haben halt irgendwie Interneterlöse und entsprechende Verträge und ja, das ist,  glaube ich, auch wieder alles ein bisschen ganz, ganz furchtbar.
 Darf man sein Handy mitnehmen in die Zelle?
 Keine Ahnung, glaube ich nicht.
 Aber ist die Wirkung das irgendwie zu sperren, aber im Prinzip gibt es natürlich im Knast  alles, was auch draußen gibt, nur teurer.
 Nur teurer und potenziell halt mit deutlich mehr Überwachung, was man auf eine gewisse  Art verstehen kann.
 Auf der anderen Seite ist es natürlich...
 Es ist kompliziert.
 Es soll so angeblich so sein, dass Menschen im Knast auch noch Menschen sind und gewisse  Menschenrechte besitzen.
 Ja, ja, ja.
 Und das Ziel der, einer Gefängnisstraf ist ja Resozialisierung.
 Genau.
 Nur dass das leider nicht so gut funktioniert.
 Bestimmt.
 Also Statistiken zeigen, dass es wahrscheinlich ist, wenn man einmal im Gefängnis war, dass  man wieder reinkommt.
 Insofern hilft sozusagen die Gefängnisstrafin nicht wirklich dabei, dass die Leute das  nicht mehr machen.
 Also ist das jetzt irgendwie, ist das jetzt weltweit irgendwie oder ist das...
 Das ist weltweit ja.
 Und in den Ländern, die mehr verhaften, also auch mehr, also so zum Beispiel Vereinigte  Staaten von Amerika ist die Quote sehr hoch.
 Ja, da sind natürlich die Sozialverhältnisse auch nochmal ein bisschen andere und die  haben ja teilweise auch, hatten wir glaube ich auch irgendwann mal thematisiert, die  haben ja...
 China ist auch hoch.
 Die haben ja, ja, okay, das Rechtssystem und das Rechtsverständnis ist da auch nochmal  ein ganz anderes.
 Also ja, auch gerade in den USA und gerade auch in China, hat ja gerade das Justiz und  das Gefängnissystem ja auch nochmal ein paar andere Geschichten parat, zum Beispiel in  den USA.
 Also diese künstliche Intelligenz, die sagt so, wie hoch ist die Rückfallquote und die  dann halt leider mit irgendwie sowas wie Wohnort oder so gefüttert wird unter anderem.
 Und Wohnort ist halt ein Proxy, eine stellvertreter Variable für soziale Schicht oder halt auch  was hast du für eine Hautfarbe.
 Und dann gab es ja mal Auswertungen, die halt gezeigt haben, so okay, bei Menschen mit  dunkler Hautfarbe sagt die Software öfter der oder die wird wahrscheinlich rückwändig  als bei Menschen mit weißer Hautfarbe oder dann halt so versteckte, versteckte, versteckten  Bias, wie sagt man das auf Deutsch?
 Ja, ich glaube man sagt Bias auf Deutsch auch.
 Wegenweifachsprache.
 Na ja, wie ich meine, da kommen wir aber auch in einfach Themen von systemischem Rassismus  rein.
 Ja, das geht ja auch ein gewissen Berliner Wohnadressen, liefert Amazon nur sehr ungern,  zum Beispiel.
 Ist das das Ding, dass diese Maschinen halt nicht viel schlauer sind als Menschen, diese  programmieren?
 Also früher haben wir ja immer beim Versandhandel unseren unbeliebten Lehrern irgendwelchen  Blödsinn bestellt.
 Heutzutage würde man wahrscheinlich dafür sorgen, dass die unbeliebten Lehrer nichts  mehr geliefert bekommen, indem man die Kreditwürdigkeit ihre Adresse herab setzt.
 Wenn das alle Kinder in dem Alter können?
 Ja, da braucht man halt relativ viel, ja sicher geht das, kein Problem.
 Ich habe schon den Eindruck, dass Kinder teilweise kreativer werden als wir es damals waren.
 Ja, wir müssen sich ja.
 Die gesamte Situation Schule und so ist ja nicht besser geworden, im Gegenteil.
 Wobei an der Stelle meine ich jetzt positiv kreativer, nicht destruktiv kreativer.
 Ja, also wir Hecker sind hier erstmal destruktiv kreativ geworden, überhaupt kreativ zu werden  und haben dann überlegt, okay, was können wir denn noch tun?
 Wobei es, ich glaube, das gibt da auch einfach andere Ansätze.
 Die Generation von meinem Vater, die war wieder andersherum destruktiv kreativ, die haben  halt irgendwo hinterm Haus, irgendwo eine Schuddhalde gefunden, weil er kurz nach  im Krieg war.
 Und die wussten dann, dass man mit Karpit, wie heißt das das Zeug, nee, doch Aceton  erstellen kann und dann Dinge sprengen, das haben die auch gnadenlos gemacht.
 Ja, stimmt.
 Sehr kreativ.
 Das haben sie mir dann erst im hohen Alter erzählt, aber ja, gut.
 Noch ein paar Rezepte von damals, nee, vielleicht nicht.
 Also im Prinzip, Cyber ist wie früher nur anders und eigentlich ist es immer dasselbe.
 Digitalisierung halt, ach ja, ich habe ein Buchtipp, darf ich ein Buchtipp sagen?
 Ja, klar.
 So zum Thema, wie man Menschen, die mit Cyber nichts zu tun haben, erklärt, warum das  mit der Digitalisierung immer nicht geht.
 Sascha Frisike und Johanna Sprondel im Chaos beide nicht ganz unbekannt haben einen Reklamheft  geschrieben.
 Trägetransformation, kostet ganze 6 Euro, Reklamheft Nummer 14188, Sascha Frisike,  Johanna Sprondel, Trägetransformation, welche Denkfehler den digitalen Wandel blockieren,  wo sie auf deutlich unter 100 Seiten ein Reklamheft für mich ziemlich konzistent erklären, warum  das so nichts werden kann.
 Ich gebe mal weiter, ich habe schon etwas benutzt.
 Konzist, aber auch ein merkwürdiges Wort, das gibt es glaube ich nicht auf Deutsch.
 Doch, aber sowas von.
 Das wird glaube ich einfach nur nicht so oft verwendet.
 Z.B.
in einer Informatikfolie, so gibt es etwas.
 Und mindestens im Schweizer Deutschen gibt es das auf jeden Fall, bin ich mir ziemlich  sicher.
 Ja, genau.
 Ja, haben wir noch Themen, wo wir so von wegen Neu-Digitalisierung und so waren, gibt  es unter anderem die Meldung, dass Berlin noch 2022 ein Transparenzgesetz bekommen soll.
 Was?
 Das war doch letztes Jahr schon mal irgendwie...
 Ja, ja, das war letztes Jahr schon mal im Gespräch und in dem Artikel, den ich da rausgefunden  habe, steht drin so zitatemäßig, naja, wir haben es aufgrund von, was sich da Dinge verhakt  haben in den beteiligten Stellen, hat man das vor der Wahl nicht ganz geschafft.
 Aber es soll jetzt noch im Herbst, soll jetzt noch den Entwurf für ein Transparenzgesetz  geben.
 Also das kann doch schon deswegen nichts werden, weil wahrscheinlich im Herbst irgendwann  die Wiederholung der Berliner Wahlen ansteht und sich das Ganze sowieso verzögert.
 Ich verweise auf den Retour-Podcast, da haben wir das auseinandergenommen.
 Da gibt es nämlich tatsächlich neue Entwicklungen, also nicht nur das mit der Wahlwiederholung,  sondern auch, dass das Transparenzgesetz dazu führen würde, dass insbesondere in den  Berliner Bezirks-Rathäusern von den einschlägigen Lokalhäkern nachgefragt werden könnte, was  dort so an Blödsinn passiert.
 Und es ist wohl so peinlich, dass es da wahrscheinlich noch politische Überzeugungsarbeit bedarf.
 Nett, Transparenzgesetz würde ja bedeuten, dass im Gegensatz zu den aktuellen, auch  ganz oft geltenden Informationsfreien, es gesetzen da sehr von vornherein amtliche Dokumente  für öffentliche News.
 Also im Prinzip Vorbild Hamburg, in Hamburg ist das ja so.
 Ja, genau.
 Und ich habe schon ein paar Mal so gedacht, also wenn man die Hamburger Verhältnisse auf  Berlin übertragen würde, da kommen, glaube ich, schon Demokratie theoretisch in Probleme  und praktisch sowieso.
 Also wenn ich mir so das Berliner Bezirks-Lokalkolorit so intransparent vorstelle, vielleicht ist  das halt auch so eine Self-fulfilling-Prophecy, weil es gibt keinen Transparenzgesetz und  deswegen sind Dinge wie sie sind und wenn es das gäbe, werden die Dinge vielleicht auch  mal anders.
 Ja, wir werden es sehen, aber also meine Prognose ist Transparenzgesetz auch nicht 2022, weil  2023 muss ich erst mal wieder ein neuer Gesetzgeber etablieren und nicht.
 Und dann muss sich jemand neues etablieren, der das dann wieder in der Weile aussetzen  kann.
 Ja, weil die bisherigen haben sie ja schon in der Weile ausgesessen.
 Ich meine, an sich leben ja alle in Berlin ganz gut mit dem Grundmotto.
 Es gibt Regulationen für alles Mögliche und Regeln für alles, aber sie werden halt nicht  enforced und man kann sich je nach Bedarf daran halten oder nicht und so leben alle mehr  oder weniger gut und wer das nicht aushält ist in Berlin falsch.
 Ja.
 Na das Ding, bei Berlin ist ja zum Beispiel auch das so recht schnell, also wenn du eine  Informationsfreiheitsanfrage machst, dass du dann eigentlich quasi immer damit recht  sind, dann musst du zumindest gewisse Gebühren, die auffälligt werden, das ist in anderen  Bundesländern anders.
 Wir sehen das ja auch pleite aus Gründen.
 Ja.
 Ich habe zum Beispiel auch noch irgendwo eine offene Anfrage rumliegen, wo ich gebeten bin,  noch irgendwie Geld nachzuschieben, damit ich die Antwort auf die Anfrage bekomme.
 Da muss ich auch noch mal irgendwie nachlegen oder mal gucken.
 Und wenn andere Leute das auch interessiert, vielleicht ein bisschen sammeln gehen oder  so, mal gucken.
 Ja.
 Wir gucken mal was passiert.
 Aber das ist, also in dem konkreten Fall ist es halt wirklich so ein oder vielleicht  maximal zwei Dokumente und dann wird es ja irgendwie ein bisschen einen kleinen zweistelligen  Betrag sehen.
 Na ja.
 Also man könnte dann sozusagen den Qualkot des LKA Staatsgruppe anders anfragen.
 Ich habe so die Befürchtung, dass wieder Sicherheitsbehörden wieder, dass sie da nicht  mit von Betroffen sind.
 Ja.
 Aber man könnte das Berliner Schulwesen komplett lahmlegen.
 Davon würde sicher manches besser.
 Ist das so?
 Wieso könnte man das komplett lahmlegen?
 Ja.
 Wenn man das so mit transparent, wenn man so genau nachfragt, so nach jedem Plan, wie  das so ist.
 Und ich weiß nicht, wieso die Anwesenheitsquote in Klasse 7a, der so in zur Schule war.
 Ja.
 Ich weiß nicht, ob das, ich glaube, das sind dann schon wieder personenbezogene Daten.
 Ja, natürlich.
 Schülerinnen und Schüler könnten perfiden Gebrauch davon machen.
 Ja, nein, aber ich glaube, da gibt es gewisse Schranken, dass man sowas, zum Beispiel eben  gerade nicht.
 Aber es geht ja, ich meine, es fängt ja schon damit an, Sachen, die ich irgendwie aus Hamburg  kenne, ist, zu wie viel Prozent ist die Stadt oder das Land Hamburg an bestimmten Firmen  beteiligt.
 Kannst du halt, kannst du dir halt abrufen, kannst du dir auch Maschinenlesbe abrufen,  solche Sachen.
 Ja, okay.
 Aber nicht so die Englischklassenarbeiten von Lehrer Müller an der Sowieso-Oberschule  der letzten 500 Jahre.
 Nee, ich glaube, das geht da nicht.
 Die kannst du schon woanders abrufen, aber das hat keinen Zusammenhang.
 Ja, ja, ja.
 In Hochschulen, wenn man mit den Studierenden kommuniziert und da auf einem gewissen Level  kommuniziert, dann kriegt man mit, was da so alles online verfügbar ist.
 Ja.
 Aber in den ersten bis zweiten Untergeschoss dieses Internets, ja, genau.
 Ja, es gibt auch ganz offen, also ich kann es sagen, weil wird nicht mehr bespielt, aber  aus meiner Zeit gibt es noch Bachelor-Mechatronik.de, ich glaube PHPBB, wo sämtliche Klausuren  aus meiner Zeit noch drin sind heute.
 Ja.
 Aber das wissen die viele Lehrer auch und dann gibt es Plagiat-Checks, blöde Idee.
 Stimmt.
 Sowas.
 Aber was man ja frei bekommt durch IFG-Anfragen, sind ja Abiturklausuraufgaben, das ist ja  mittlerweile ein schöner Sportfall geworden, dass man dann für das jeweils abgelaufene  Jahr dann die Abituraufgaben dann nochmal anfragen kann per IFG, damit man sich vorbereiten  kann auf die Prüfung und nicht immer diese dann doch manchmal in so einem teuren Heftchen  kaufen muss, wo dann die gesammelt drinstehen, sondern.
 Tatsächlich, Abituraufgaben hatten wir, ich bin Abi 94, hatten wir damals auch schon  komplett ohne Internet und ohne alles Zäufelszeug außen rum, es gab die Aufgaben von den letzten  fünf Jahren irgendwo auf Papier zum Üben und zum Lernen.
 Ja, bei uns musste man sich halt diese, da gibt ja dann irgendwie diese roten Heftchen,  die du dir kaufen kannst im Buchhandel.
 Ah, die gibt es immer noch, rot sind ja, damit man sie nicht kopieren kann auf handelsüblichen  Kopierern.
 Okay.
 Die Klausur-Infos haben wir früher mal vom Fachschatzrat verkauft, immer auf so dunkelroten  Papier und dann mussten die halt beim Fachschatzrat gekauft werden, weil sie von den Kopierern  nicht kopiert werden konnten.
 Ah, spannend.
 Ja.
 Ich habe einfach nie Abituraufgaben geübt, bevor ich Abitur gemacht habe.
 Hat auch so geklappt.
 Ja, auch eine valide Strategie.
 Stimmt.
 Uff, ja, ihr seht schon, wir sind hier ein bisschen am, wie soll ich sagen, gemütlichen  Campeln, es macht sich eine ganz andere Stimmung breit als sonst im Heckspace oder im Studio,  ist alles nicht so angestrengt, nicht man?
 Richtig, das auf jeden Fall.
 Ich habe auch mal geguckt.
 Man meandert hier so durch die Sendung, die ist schon wieder halb vorbei ist, wie ich  sehe.
 Ich habe die Potsdamer Medien mal durchgegraben, ob sich da irgendwas Neues aus der Potsdamer  lokalen Landschaft ergibt und die schreiben eigentlich auch nur über, ja, es gibt ein  paar Spiele, die es schon seit einer ganzen Weile gibt, also da sind jetzt auch so die  Highlights, wie Schittricks, ist da gerade nicht drin.
 So ein Mal noch?
 So ein Mal noch?
 Wahrscheinlich, ja.
 Ja, also in meinem zwei Podcast haben wir so jetzt so eine Probriknotizen aus der Provinz  und die Provinz sind immer so Berliner Bezirke und ihre ganze Saison und dann wird immer irgendetwas  so hoch genommen.
 Noll, ich hatte mir jetzt noch ein bisschen Gaslaternen, also eine Berliner Gaslaterne  verbraucht in einer langen Winternacht irgendwie doppelt so viel, wie ich brauche, um meine  Wohnung zu beheizen.
 Da könnte man mal anfangen zu sparen, glaube ich.
 Ja, ich glaube, zwei Kubik pro Nacht braucht so eine Gaslaterne oder so.
 Ja, mal sehen, was jetzt passiert, vielleicht haben wir ja demnächst Dunkelheit in gewissen  Traditionsbezirken Berlins, weil es ja so hat mir ein Lokalpolitiker erklärt, auch völlig  ohne IFG.
 Man darf als Berliner Lokalpolitiker alles machen, aber zwei Dinge nicht, dann kommen  die Leute wirklich mit Fackel und Missgabel vor das Rathaus und werfen einem die Fenster  ein.
 Man darf keine Straßenbäume umhauen und keine Gaslaternen abschaffen.
 Das geht nicht, alles andere ist egal.
 Apropos Straßenbäume, gutes Stichwort, haben wir glaube ich diese Saison noch gar nicht  darauf hingewiesen, es gibt ja die Aktion "Gieß deinen Kiez", wo man auf einer Karte findet,  was man so für Bäume in seiner Nachbarschaft hat und gerade bei solchen sehr warmen Temperaturen  wie in den letzten Tagen und Wochen, so ist es extrem wichtig, dass man die mal gießt  und auch gemeinschaftlich und nachbarschaftlich.
 Und ich habe letztens gelernt, so ein Baum kann bis zu 600 Liter Wasser am Tag verdunsten.
 Große Bäume wahrscheinlich sogar noch mehr.
 Und sie sind ungeheuer resistent, also die Kastanien bei mir vor der Tür sind direkt  nach der Berlin-Blockkarte gepflanzt worden und wurden immer nur vom Bonawasser der Hausfrauen  ernährt, 70 Jahre lang und leben immer noch und haben die Minier-Motte, aber die Minier-Motte  schafft es trotz Minimierungsprogrammen zur Minimierung der Minier-Motte nicht den Baumschaden  zu minimieren.
 Also das ist ganz lustig.
 Genau.
 Auch so neue botanische Erkenntnisse sozusagen.
 Genau.
 Das Kiez gibt es ja in Berlin, so voll durchdigitalisiert, mit jeder einzelnen Baumess, erfasst, in  Potsdam gab es auch.
 Ach ja, gewisse Größe.
 Das ist immer so etwas über Kopfhörer, so ein kleines Schild, genau wie bei Bernier.
 Es gibt ja sogar eine App für Berliner Straßenlaternen, wo man sagen kann, diese Laterne ist aus.
 Könnte man bei den amerikanischen Wohinwohnern gelten Bäume auch als die "standing people",  also die stehenden Menschen, da könnten wir dann mal die Bevölkerung erfassen, was die  Bäume betrifft.
 Und die Idee.
 Na ja, da gibt es ja die Baumkatastra für die, da würde ich das ja schon ganz oft gemacht,  da hat der z.B.
 Gisdain Keats, hat er die, der hat ihn dann entspricht.
 Genau.
 Wo ich eigentlich hin wollte ist, Potsdam hat auch Gisdain Keats aufgerufen im Rahmen  einer Mail, die an alle ging, die sich so an der Bürgerbetheiligung beteiligen.
 Und da stand er einfach drin, übrigens hälften wir unten beim Bäume Gießen.
 Jeder Baum, der mitgegossen wird, in Potsdam ist ein guter Baum und dem geht es besser,  als wenn er nicht mitgegossen wird.
 Auf jeden Fall, weil das erhält die Bäume und wir brauchen so viele Bäume und die Schattenspenden  und Sauerstoff und alles.
 Also von daher.
 Macht die Stadt auch ein bisschen kühler und ist nicht so viel Betonwüste.
 Genau.
 Ein bisschen lokaler Aufrufe an Potsdam, Giestbäume.
 Und wenn es dann mit der Gießkanne rüber latschen, Wasser wenn er ist.
 Gibt es in Potsdam eigentlich eher so ein bisschen Berlin basiert?
 Gibt es in Potsdam eigentlich auch irgendwie, da gibt es nicht so diese Pumpen, oder?
 Seltener als in Berlin, was es in Potsdam tatsächlich gab, ich weiß nicht ob dieses ja auch, ich  gehe mal davon aus, dass dieses auch stattfindet ist, dass das technische Hilfswerk teilweise  in meinem Tank rumfährt und nochmal mehr Wasser verteilt, Bäume bewassert.
 Müsste ich mal fragen, ob es wieder läuft.
 Aber diese Pumpen funktionieren, ich weiß nicht ob das nur ein West-Berliner-Ding ist oder  ob es die im Osten auch gab, aber diese Pumpen, die gehen...
 Die funktionieren ja, ich habe das von Obdachlose Baden sehen.
 Ja genau.
 Und was es ja auch noch in Berlin gibt, sind ja diese Trinkbrunnen.
 Ja zunehmend, also sie waren ja mal fast abgeschafft, aber mittlerweile...
 Da gibt es in Potsdam auch ein paar.
 Okay.
 Da gibt es auch Karten, leider leider ganz viel nicht offene Daten, aber oder noch nicht  offene Daten.
 Aber zum Beispiel, bei den Berliner Wasserbetrieben gibt es eine Seite, wo man sich die Standorte  der Trinkbrunnen anschauen kann.
 Okay.
 Also, wenn man gerade unterwegs ist und nicht irgendwie aus dem Supermarkt, dass Wasser  in den Flaschen sich erst kaufen will, kann man auch zum Trinkbrunnen greifen.
 Ja.
 Wasser tatsächlich noch als Grundrecht auch, kostenlos greifen.
 Genau.
 Der Grundrecht ist ein gutes Stichwort, weil wieder für unser Pet, da steht so ein Recht  auf Reparatur, wie ist denn da so der Stand, was tut sich denn da?
 Also ich war jetzt die letzten zwei Wochen auf zwei Veranstaltungen, wo es auch mindestens  ein Randthema war dieses Recht auf Reparatur und immer so eine Grundlage für, wir wollen  ein bisschen nachhaltiger werden und unsere Ressourcen schonen, die wir so haben und die  halt auch endlich sind, sind bei euch irgendwas angekommen.
 Ich hatte da jetzt glaube ich keine aktuelle News oder keinen, ich glaube, das ist so ein  bisschen ins Pet gewandert, eben durch Republikanco, dass man da vielleicht mal mit einem Gast  einer Gästin da mal vielleicht auch eine ganze Sendung mal drüber machen könnte.
 Aber da gab es jetzt keinen konkreten...
 Mein Eindruck ist so, ich glaube, da gehört eine ganze Kultur dazu.
 Ja.
 Also ich habe jetzt eine Weile in Tipi Valley gelebt und da gibt es immer wieder Dinge,  die kaputt gehen, die auf irgendeine Art und Weise aber relativ einfach zu reparieren sind,  wie Werkzeuge, die Holzgriffe haben oder Schubkarten, wo das Raten Loch kriegt und  die Fähigkeiten, die dann wirklich zu reparieren sind, nicht immer so verbreitet, beziehungsweise  es wird nicht gemacht, insofern braucht es wahrscheinlich mehr als nur ein Recht.
 Ja.
 Damit ist es tatsächlich passiert.
 Das fängt schon an mit Leuten zu haben, die die notwendigen Fähigkeiten haben oder  wissen, wo es steht.
 Ich hatte ja auch letztes Jahr oder wann hatte ich ja mal mal irgendwie ein Rasierer mal,  obwohl der funktioniert da halt nicht mehr, aber warum funktioniert er denn nicht mehr?
 Da sind halt zwei Akkus drin und die hatten halt das Ende ihrer Lebensdauer erreicht und  zum Glück gibt es halt im Internet eine Anleitung, wie man das Ding aufmachen kann, die Akkus  wechseln kann, dann muss man nur die richtigen bestellen, nämlich nicht die, die man irgendwie  in ein normaler Gerät reinlegt, sondern die haben dann so, nennt sich Lötfahne, dass  man das halt entsprechend reinlöten kann und dann wieder alles zugemacht, zusammengebaut,  funktioniert wieder.
 Das ist so das eine, dass man das Wissen haben oder wissen, wo es steht und dann auch gewisse  Anreize zu schaffen mit Kreislaufwirtschaft oder dann gibt es zum Beispiel auch in Thüringen,  ist das glaube ich mittlerweile letztes Jahr durchgegangen, dieses, dass wenn du ein Gerät  zur Reparatur bringst, dann kriegst du bis zu 100 Euro Zuschuss vom Land noch, damit  es halt sich mehr lohnt, das Ding reparieren zu lassen, als sich einfach eine neue Sache  zu kaufen.
 Es sind glaube ich schon mal ganz gute Ansätze, um da so ein bisschen mehr in diese Richtung  zu gehen, weg von der Wegwerfgesellschaft zu, okay, wir müssen einfach noch deutlich  viel mehr recyceln, weil die Recyclingquote ist echt nicht so gut.
 Und auch an sich bräuchten wir Produkte, die weniger aufgeplante Obsolistenz gebaut  werden, sondern halt auch tatsächlich haltbar sind.
 Wir brauchen neue Belohnungsmittel.
 Also ich fordere ja schon seit Jahren den Tankrabatt für Autos über 50 Jahre, denkt  mal drüber nach.
 Ja, muss ja auch einen Anreiz geben, nicht einfach wegzuwerfen, sondern zu reparieren.
 So, ja klingt komisch, also ist aber so.
 Genau, manchmal tun sich solche auf den ersten Blick völlig abstrust klingenden Dinge am  Ende alles durchaus sinnvoll auf.
 Also ich habe so ein Metallbesteck noch von Bundeswehrzeit, glaube ich, Baujahr 1954.
 Ja, ja.
 Und das ist für mich so ein Beispiel, wie auch Dinge aus Metall nachhaltig sein können,  weil dieses Ding existiert seit 1974.
 Keine, ja hier, batterielose Uhren ohne Aufziehen, Baujahr '74, also sozusagen keine geplante  Obsolistenz ist praktisch und es gibt ja durchaus noch Artefakte aus Volkswirtschaften  ohne eine solche, die heute noch funktionieren.
 Aber batterielose Uhr ohne Aufziehen.
 Das funktioniert denn wie?
 Ja, so vollmechanisch, automatisch so.
 Mit bewegen, durch bewegen das Handgelenkens.
 Genau.
 Wenn du sie trägst und dich bewegst und dich wie ein Sack im Ofen hängst, dann...
 50 Jahre, was hier V.E.B., Glashütter-Urenbetrieb oder so und funktioniert und keine Batterien  und unhin so.
 Ja.
 Ja.
 Und keine geplante Obsolistenz.
 So.
 Mehr davon.
 Mehr so Dinge, genau.
 Ja, darum bin ich auch ein Freund des Retro-Computings und so.
 Der einzige was gegen alte Computer im Wesentlichen spricht ist ihr vergleichsweise enormer Stromverbrauch.
 Ja.
 Das ist also echt eine Frechheit.
 Also wir müssen erstmal den fully automated luxury Communism einführen, sodass es Solarstrom  im Überfluss gibt, dann könnte man auch alte Computer wieder zu Dingen benutzen.
 Also ich glaube, das war gar nicht mal Absicht, dass die damals so viel Strom verbraucht haben.
 Ich glaube, die Technologie einfach noch nicht.
 Übrigens, das ist kein Hackerspruch, es gibt tatsächlich ein seriöses Buch von irgendeinem  Herrn Basani oder Batani oder so, fully automated luxury Communism, wenn die mal googeln, gibt's  auch als PDF.
 Wobei ich auch, also bringt mich zu was anderem und zwar habe ich von nicht allzu langer Zeit  gelernt, dass mehr Effizienz nicht dazu führt tatsächlich, dass weniger verbraucht wird.
 Das hat jemand festgestellt, der mal der Kohle abgebaut und verkauft hat und er hat gelernt  und gemerkt, dass wenn die Geräte die Kohle verbrauchen, effizienter werden, dann verkauft  da mehr Kohle.
 Also die Geräte verbrauchen sozusagen, um dasselbe zu machen, weniger Kohle, aber anstatt  dann irgendwie weniger Kohle zu verbrauchen zu den Leuten, dann kann ich noch noch eins  kommen.
 Ja, das ist schon bekannt in der Volkswirtschaft, das nennt man auch Rebound Effect, das gibt's  in verschiedenen Szenen.
 Aber es gibt ein Rebound Effect genau bei Effizienzsteigerung, also man kann das bei Beleuchtung  sehen.
 Durch die flächendeckte Einführung der LEDs hätte sich ja eigentlich der Stromverbrauch  so um 90 Prozent senken müssen für Beleuchtungszwecke, da wir aber alles 20 mal so doll beleuchten  wie früher, hat das irgendwie zu nix geführt mit der Einsparung.
 Ja, und das ist ein großer Trugschluss irgendwie, dass wir Sachen tatsächlich irgendwie effizienter  machen, irgendwas einsparen können.
 Hätte ich sogar noch ein anderes Beispiel, und zwar auf der komplett sozialen Ebene ist  ja dieses, generell haben wir ja ganz viele Geräte, die wir teilweise vor 100 Jahren nicht  hatten, die uns ganz viele Sachen einfach abnehmen, so Waschmaschine, Spülmaschine, solche Sachen.
 Und da wäre jetzt eigentlich auch dieses Ding, okay, das macht irgendwie Dinge effizienter,  sie nehmen uns Sachen ab, eigentlich hätten wir dann mehr Freizeit, haben wir wirklich  mehr Freizeit?
 Ich weiß es nicht.
 Ja, wirklich nicht, wirklich.
 Da habe ich auch ein anderes Beispiel gelernt, und zwar irgendein Dorf, ich weiß nicht mehr  wo.
 Und da haben die die Waschmaschine eingeführt, davor sind die Frauen alle halt zusammen irgendwo  zu einer Waschstelle gegangen und haben zusammen gewaschen und was die festgestellt haben ist,  dass die Frauen Gesundheit, weil die Frauen sich sozusagen auch über Themen ausgetauscht  haben, die Frauen Gesundheit betrifft, irgendwie dann sozusagen zurückgegangen sind und plötzlich  wussten die Frauen nicht mehr, wie sie sich um sich selbst kümmern, was sie überhaupt  gerade haben und so, plus halt die Abhängigkeit, die man dann plötzlich hat, also wenn die  Waschmaschine nicht mehr funktioniert, vorher hat man gemeinsam gewaschen, dann ist man  auf Sicht gestellt und alle anderen waschen einfach weiter ihre Wäsche und naja, Vereinzungen.
 Da haben wir es.
 Hat verschiedene soziale Konsequenzen auch mehr effizient.
 Schöne Neuwelt.
 Übrigens gerade in Hintergrund extra gefeaturet Kinderstimmen von glücklichen Kindern aus  dem Swimmingpool.
 Ja.
 Wollen wir gleich zum nächsten Kapitel häusliche Gewalt und dann Kapitel 3 Badeunfall.
 Nein.
 Nein.
 Ich glaube wir überspringen erst kurz und gehen weiter über zu, einen Ding hätte ich  noch.
 Ich habe vorher gehört, ihr habt einen Vortrag gehalten, ich bin jetzt erst gestern am  Vortrag gekommen.
 Ich habe keine Ahnung, warum es in diesem Vortrag ging.
 Und während Knurps "Ihr" sagt, guckt er Kirstin an.
 Ja.
 Achso ja und ihr betrifft mich und meinen Partner Nico und wir haben auch noch zwei Kinder.
 Deswegen sagt er, sprich der von mir im Plural, es ist nicht der majestätische.
 Plural.
 Als er sein könnte, dass er einen Pronomen sonst so ausgesucht hast.
 Nein.
 Nichts.
 Ja, wir sind vor zwei Jahren ausgewandert nach UK und haben darüber gesprochen, wie  wir halt gelebt haben und was uns so in der Zeit widerfahren ist, inzwischen leben wir  halt nicht mehr in einer Wohnung, die Fußbodenheizung hat und ich weiß nicht, mit niedrigster  Energiestufe so ungefähr, sondern wir leben in einer Jote mit einem Holzofen und haben  verschiedene Bilder gezeigt, wie wir da gelebt haben, was wir gebaut haben mit halt, also  wir leben halt komplett off-grid, wir haben weder Wasser aus der Leitung noch Strom aus  der Steckdose.
 Nur so ein bisschen halt, also wir haben USB-Steckdosen und da hängt aber nur eine Solarzelle  dran und eine Batterie.
 Genau.
 Es gab auch ein Bild, der wahrzusehen programmiert wird auf dem Smartphone mit angeschlossener  Funk-Tastatur, also Bluetooth-Tastatur, geht halt auch.
 Ja, Nico hat bei Transifex auch einen Blogbeitrag geschrieben, glaube ich, darüber, wie er bei  Transifex übersetzt auf seinem Smartphone und das Command Line Interface, das Transifex  für irgendeinen anderen Zweck bereitgestellt hat, irgendwie benutzt hat, um das zu machen.
 Ja.
 Deswegen ist es so viel möglich, also was viele ja zum Beispiel auch nicht wissen, man kann  ganz oft an seinen Smartphone oder Tablet, kann man ja so ein USB-to-Go heißt es, glaube  ich, Adapter anschließen beispielsweise oder halt auch einfach per Bluetooth und dann  kann man ja zum Beispiel auch eine Maus anschließen und dann hat man plötzlich einen Maus-Cursor.
 Ja, wobei Nico das nicht braucht, denn er nimmt nur seine Bluetooth-Tastatur und dann  Command Line Interface, er hat dann ein komplettes Linux auf seinem Handy, ich hab vergessen,  wie das heißt und dann klickt nach dem Plan, also so gesehen?
 Ist kein Fairphone, ist ein normales Android, altes Handy, kein Fairphone.
 Nee, also ich denke, Hausverkabelung auf fünf Volt USB-Basis ist im Prinzip weitgehend  möglich.
 Du brauchst allenfalls noch so Kühlschrank, Waschmaschine so du hast, für alles andere  geht eigentlich Low Voltage mittlerweile.
 Also es gibt ja auch tatsächlich eine, also inzwischen erkennbar und immer größerwährende  Community, die sagt, lasst uns doch mal drüber nachdenken, ob 230 Volt Wechselspannung überhaupt  noch Sinn machen, wenn wir einen Strom aus Isolatzer lügen.
 Das macht noch Sinn für deinen Wasserkocher und deine Waschmaschine, aber ansonsten brauchst  du das nicht mehr?
 Das könnte tatsächlich auch manche Probleme, die wir haben mit irgendwie, wir bekommen,  also wohin ja das geht mit beim Kohlekraftwerk einfach, wir können Stromspannung machen,  wie wir wollen und setzen, aber dann, wenn wir Verteidstrom produzieren aus Windkraft,  Solarenergie, was weiß ich was, dann haben wir auch unterschiedliche Spannungen, die  je nach Windstärke oder Sonnenmeinstrahlungskraft einfach auch schwankt und wie lösen wir dieses  Problem, aber wenn wir nicht auf die 230 Volt kommen müssen, vielleicht wird das dann auch  einfacher.
 Ja, auf der anderen Seite gibt es glaube ich eine ganze Menge Abhängigkeiten, die auf  diesem 230 Volt 50 Hertz Netz basieren und die man dann auch erst mal alle noch lösen  muss, bevor das...
 Ja, sicherlich.
 Also ich denke, wir werden irgendwann einfach einfach dieses Bild für dich zwei Netze haben.
 Du kannst ja relativ problemlos dir auf deinem Balkon deine 1 bis 300 Watt erzeugen und  es ist nicht sinnvoll, die hochzuspannen im Grunde genommen, aber wenn du damit einen  beliebigen Akkulät, der dann wiederum runtertransformiert, entscheidend ist das runter, nicht was rauf,  die einfach in deiner Wohnung USB, ABC, wahlweise Steckdosen speist, dann geht das ja.
 Also ich meine auch handelsübliche Laptops heutzutage kannst du mit USB-C speisen.
 Also ich sag ja, bis auf die ganz wenigen starken Verbraucher, also deinen Staubsauger, dein  Wasserkocher und so weiter, den, was du auch nicht 24/7 vorhalten musst, brauchst du dieses  Hochspannungsnetz gar nicht mehr, also so für das übliche, also Beleuchtung und Entertainment  im weitesten Sinne, Internet und so, dann reicht doch eigentlich der Strom aus der Solarzelle  so, der hat der hauseigenen.
 Also wir haben ja zum Beispiel jetzt auch vor kurzem wurde ja beispielsweise auch USB-C  verabschiedet als einheitliche Standard-Ladebuchse innerhalb der EU für alle möglichen Geräte  und manche Leute sagen, okay, das kommt jetzt ein paar Jahre zu spät vielleicht, aber immerhin.
 Und sogar Apple hat gesagt, okay, ja, wir machen es mit.
 Wow, das ist so.
 Na ja, sonst hätten sie ja irgendwann keine Apple-Geräte mehr verkauft.
 Also das geht ja bei der EU schon ganz gut, so in Konsumentenschutz sind sie tatsächlich  gar nicht schlecht.
 Also wenn die EU sagt ab dann nur noch mit dem und dem Anschluss, ja, fuck.
 Oder nur noch mit GDPR.
 Ja, so was zum Beispiel, genau, genau.
 Aber das gab es ja auch frisch und bei Handys, ehendert euch vielleicht als immer so GPS  auf Smartphones eingeführt wurde, haben die Russen ja gesagt, bei uns dürfen Handys nur  verkauft werden, wenn sie auch GLONASS können, also das russische GPS und seitdem können  die meisten Androiden zum Beispiel GLONASS, weil es lohnt sich nicht extra nochmal einen  anderen Stein zu produzieren.
 Ja, da sieht man.
 In der EU gibt es ja auch mittlerweile Galileo.
 Ja, funktioniert das inzwischen?
 Also ich weiß nicht, ich glaube, das ist eines von diesen EU-Projekten, die sprichwörtlich  EU-Projekte sind so.
 Aber da gab es doch, ich meine, das hatten wir auch mal hier in der Sendung thematisiert,  da gab es doch eine groß angelegte Werbekampagne auch, ich erinnere mich noch, dass ich auf Twitter  zum Beispiel ganz viel Werbung gesehen habe, so von wegen so, oh, da wollen sich zwei Leute  treffen, aber sie laufen aneinander vorbei, weil sie nicht Galileo benutzt haben, Galileo  ja so super akkurat ist, sagst du nicht, auf dem Zentimeter genau quasi.
 Mal sehen, ob das nicht aufgrund militärischer Notwendigkeiten alles wieder rückgebaut wird,  irgendwie.
 Wer weiß.
 Ich denke, das Militär würde das auch gerne benutzen, dieses Prozess.
 Genau, wer weiß, wenn wir irgendwann von unseren Kindern, von Drohnen aus mit Explosivstoffen  beworfen werden, dann wissen wir.
 Passiert ja schon an manchen Stellen in der Welt nur noch nicht hier.
 Aber ja, am Steuer meistens irgendwelche 14-Jährigen, genau.
 Aber apropos Militär, was mir auch noch unter die Augen gekommen ist in den letzten Wochen  ist, ich habe es mal genannt, mein Panzer ist besser als dein Panzer.
 Wie, du hast WOT gespielt?
 Nein, habe ich nicht, aber ich bin gestolpert über ein Reddit-Post, wo es darum ging.
 Es gibt wohl ein Spiel "War Thunder", wo man irgendwie Militär spielen kann.
 Und da gab es wohl offenbar mehrfach das Problem, also die versuchen in dem Spiel recht realitätsnah  Dinge abzubilden, das Problem an relativ realitätsnah ist, naja, okay, wie gut der Panzer jetzt  schießt oder nicht, man ist manchmal auch ein bisschen geheim zu halten und es passierte  dann aber in letzter Zeit wohl mal, dass Leute gesagt haben, naja, aber das ist ja noch  nicht so ganz richtig abgebildet und haben dann in einem Forum so mal vertrauliche Dokumente  hochgeladen, die halt belegen so das und so die Eigenschaften von der Militärgerät.
 Wenn ich Geheimdienst wäre, dann würde ich auch solche Spiele aufsetzen, die mir möglichst  viel Information quatshosen, warum soll man nicht überhaupt Geheimdienst quatshosen,  ist doch eigentlich viel besser, ich gamifiziere das schön und wer für mich spielen spioniert,  der muss das auch gar nicht wissen, aber der kriegt halt Gummipunkte für alles Mögliche  und im Prinzip spioniert er aber für mich, das gab es doch schon mal, also schon vor Jahren  mal, da wurde doch irgendwo in Polen oder irgendwo ein Spiel verboten, was angeblich sich an  Eisenbahn-Fans richtete, wo sie immer Bahnhilfe fotografieren sollten oder so und Turns Out  war irgendein Geheimdienst, der halt das Bahnnetz kratieren wollte.
 Okay.
 Ja.
 Klingt nach einem guten Trick.
 Ja, genau.
 Also Hacker ist die Bahnhofsoma auch in den...
 Genau, die Bahnhofsoma ist womöglich beim, genau, wer weiß, ich finde jetzt schon Geheimdienst  tätig, genau.
 Nee, glaube ich nicht.
 Da haben wir es wie...
 Ah, wer weiß?
 Wer weiß, wer weiß, wer weiß.
 Und dann noch die 1435-Milimeter-Verschwörung.
 Ja.
 Ja.
 Und warum geht's da jetzt um die Spurweiten?
 Genau.
 Sehr gut.
 Sehr gut.
 Genau.
 Ja.
 Ja.
 Manche Staaten haben die halt nicht.
 Ja, es gibt unterschiedliche Spurweiten.
 Ja.
 Es ist irgendwie auffällig, welche Länder welche haben.
 Ja.
 Es gibt übrigens auch bei der Eisenbahn rechts und links Verkehr, da gibt es auch erstaunliche  Dinge.
 Und natürlich wo du es vorhin hattest.
 Ja, in Großbritannien ist links Verkehr bei der Eisenbahn.
 Ja, in Späten auch.
 Ja.
 Ja.
 In Frankreich auch.
 Früher war ja mehr links Verkehr als rechts Verkehr, bis die Leute das auf den Sack gingen.
 Und dann hat man das überall umgestellt.
 Manchmal am helligen Tage wie in Späten.
 Warum gings ihnen auf den Sack?
 Ja, Leute fanden das widersinnig, es gab regelrecht Volksbewegungen zur Einführung  des Rechtsverkehrs.
 Warum?
 Ja, weil die meisten Leute halt Rechtshänder sind und irgendwie sich das automatisch...
 Sie fühlten sich irgendwie, keine Ahnung, aber in vielen Ländern ist das bei der Bahn  geblieben.
 Also in Deutschland nicht.
 Ja, wo die Züge vorzugsweise links fahren, wenn ihr mal darauf achtet.
 Sehr lustig.
 Okay.
 Auch so...
 Unnützes Wissen so made by hackers.
 Hm.
 Ja, genau.
 Wahrscheinlich gibt es die ganze Bahnblase im Hacker-Universum, wird sich jetzt wahrscheinlich  über uns ergießen.
 Ja, liebe Bahn Nerd, seid nett zu uns, bitte.
 Ja.
 Ihr wisst da viel mehr.
 Genau.
 Und es ist alles noch viel komplizierter, als man denkt.
 Aber wenn ihr eure Kenntnisse über uns ergießen möchtet, wir haben da so eine Mähler drin.
 Was ist das?
 Radio.
 Radio@1010-P.org.
 Genau.
 Da freuen wir uns über euer Feedback.
 Genau.
 Also ich fänds auch ganz spannend mal ein Bahn Nerd, Bahn Nerd Dett.
 Ich weiß gar nicht, wie man das richtig gendert.
 Bahn Nerdi.
 Hm.
 Sie hat nicht ungegendert.
 Ja, okay.
 Nach Fed, nach Fedberg gendern ist das mit dem Bahn, das Bahn Nerdi.
 Ja.
 Ja.
 Genau.
 Also, falls ihr Bock habt auch mal ein bisschen hier rumzunörden über Bahn, also ich kann  da, glaube ich, auch noch jede Menge lernen.
 Ja.
 Ich suche für meinen Erstpodcast übrigens auch noch Leute, die sich noch an das User,  die User-Experience der Bahn zur Zeit des Kalten Krieges in Ost und West erinnern können.
 Also, falls jemand von euch noch original Bundesbahn und Rechtsbahn gefahren ist, meldet  euch bei mir.
 info@damals-tm-Podcast.de Also ich bin vor der Wende Bahn gefahren, ich kann mich nur  nicht dran erinnern, weil ich war zu klein.
 Das ist schlecht.
 Uninteressant ist bestimmt noch, wenn es jemanden gibt, der tatsächlich so Lokführer  war oder so.
 Ja, möglicherweise.
 Es geht mir da wirklich um die User-Experience, weil das mit dem Bahnfahren war früher auch  schwierig, nur anders.
 Ja.
 Ja, da hatte man nicht einfach so den DB-Navigator oder so.
 Nein, nein, nein, nein, nein.
 Da hatte man Großbücher.
 Also, klunk.
 Ich erinnere mich an so, als ich so ein kleiner Mops war an ein Lied, das doch aus bei meinen  Eltern einen Anklang fand.
 Ich glaube, da geht es irgendwie um eine schwäbische Eisenbahn, wo Menschen dann eine Ziege an  den Zug hinten anhängen, weil die ihn hier rein durfte und so.
 Ja, ja.
 Blumenflücken wäre der Fahrt verboten und so.
 Ja.
 Ich glaube, bei der schwäbischen Eisenbahn, da gibt es ganz viele Haltestationen, Stuttgart-Ulm  und Biberrach, Meckloperre, Dullesbach und so.
 Ja, genau das.
 Oh mein, oh mein, oh mein, oh mein, oh mein.
 Für den Ohrwurm auch gerne Feedback, radio@ccc-playpoint.org.
 Ja, genau.
 Genau.
 Schickt uns, schickt uns Playlists.
 Okay, wir haben noch eine Viertelstunde, maximal, ne?
 Wenn überhaupt.
 Was sagt der?
 Was sagt der man für eine Technik?
 Okay.
 Ja.
 Gut.
 Also, bei unserem Camp, also wir sind Campen an der Brandenburg-Geschlextischen Grenze  im Gar nichts, haben wir das Hacker so, machen unsere Dinger aufgeklappt, Strom erzeugt,  kaltes Wasser, warmes Wasser und sonstige Dinge installiert und ja, erschaffen Kunst  und Kultur aus dem nichts, ihm nichts.
 Ja, und mal gucken, ich mein Projekt diesmal ist ja diese LED-Matrix, zum Laufen zu kriegen,  wie man so was Lotto lebt.
 Ja, also wenn das Camp fertig, wenn das Camp vorbei ist, dann sind die Projekte meistens  fertig.
 Ja.
 Ja, genau.
 Der Weg ist das Ziel.
 Ja, ja, richtig.
 Das ist ja immer so, Camps und Kongressveranstaltungen werden über die Zeit dann auch immer noch  besser.
 Ja, ja.
 Die Frage ist, wollen wir noch so ein bisschen ein etwas, etwas nicht ganz so lockeres Thema  anschneiden.
 Es gab ja in den USA vor kurzem so eine Gerichtsentscheidung, die sehr einschneidend ist.
 Dann lassen wir das lieber raus aus der, okay, dann vielleicht lieber ein anderer Mal.
 Genau, immer diese Dystopien wird doch hier weit draußen, hier ist doch alles schön.
 Ja.
 Das ist wirklich geil.
 Für den Reden und Denken.
 Ja, genau.
 Überwachung gibt es doch gar nicht.
 Genau.
 Überhaupt nicht.
 Hier wird keiner überwacht.
 Die Vögel sind doch real und so.
 Hier gibt es übrigens auch ziemlich viele Kameras auf dem Grundschick.
 Ist euch das schon mal aufgefallen?
 Ja, auch fliegende Kameras.
 Die ziemlich viele von diesem Flugsauer-Attrapten, die in Wirklichkeit ja keine sind, googelt  nach Birds Unreal.
 Ja, von Birds Unreal habe ich zum ersten Mal auf dem 35C3, glaube ich.
 Ja, denkt mal drüber nach.
 Das ist nämlich, Hacker haben nämlich aufgedeckt, dass diese ganzen Vögel, die so rumfliegen,  ja in Wirklichkeit drohen sind.
 Manchmal wissen.
 Ja, und der Lockdown, die Lockdowns der letzten zwei Jahre wurden nur dazu genutzt, dass  die Leute zu Hause bleiben, damit man in Ruhe die Akkus der Vögel wechseln konnte.
 Nein, ich denke, das war das Firmware-Update.
 Ach, egal.
 Ja.
 Wahrscheinlich, weil es irgendwie, weil Technik muss ja gewartet werden, haben wir ja fast  gestellt.
 Genau.
 Sucht mal an den Vogelnister nach den Kabel.
 Aber, apropos wo wir auch bei Vögel und Natur waren, vorhin ja auch schon, es gibt  nicht nur Wespen, sondern wir haben auch Schwalben hier.
 Ja, und sogar Küken, glaube ich.
 Ja, genau.
 Die sich auch von irgendwelchen Netzen und so überhaupt nicht beeindrucken lassen, die  haben das gehackt, die Schwalben.
 Ich dachte, das ist...
 Zwischen der ganzen Technik.
 Sollte das nicht die Schwalben abzuwählen?
 Nein.
 Ich weiß nicht, keine Ahnung.
 Ich glaube nicht, keine Ahnung.
 Vielleicht ist es mehr um die...
 Fressenschwalben, eigentlich Wespen.
 Also, Schwalben fressen auf jeden Fall Juni oder Marine, nein, Michael und Juni-Kächer.
 Okay.
 Hatten wir dann nicht...
 Sarah hat doch letztens in der letzten Sendung diese Geschichte erzählt, wo Maikreffer  ins Zimmer gerettet, rausfliegen gelassen, das Armitier sagt so durch und fliegt dann  los und wird von der Schwalbe gefressen.
 Okay.
 Wer das noch mal hören will, letzte Folge der Republikan.
 Ja.
 Ja.
 Der Rechtszeichen sagt, muss ein Computerprogramm Schwalbe beenden, aber nein.
 Alexa.
 Schalte bitte die Schwalbe aus.
 Ja, genau.
 Ich mag Schwalben, ja.
 Ja.
 Hat ja den Juni-Käfer.
 Das sind ja, wie gesagt, nicht real.
 So.
 Und nun?
 Wenn wir jetzt ganz viele Musik hätten, könnten wir noch CC-Musik spielen, zum Beispiel, wenn  wir gerade Alexa hatten, Systemabsputurts.
 Ja.
 Genau.
 Die Defenschutzband.
 Genau, sehe ich.
 Ja.
 Das ist ja hier alles live und tape auf der, live und tape auf der, was?
 Eine Regieansage.
 Eine Regieansage.
 Wir kommen hier...
 Was soll ich denn sagen?
 Was du möchtest?
 Die Technikerin.
 Heute ist Party Party.
 Und ich brauche noch hier meine vegane Statsik im Bett.
 Gini feiert heute nämlich ihren 30.
Geburtstag.
 Ja.
 Aber wir verraten nicht, wann heute ist.
 Genau.
 Das ist eine Sendung aus der Zukunft.
 Auch gut.
 Genau.
 Aber Gini muss jetzt weiter, tatsächlich.
 Weil sie heute ihren 30.
Geburtstag feiert.
 Ja, ja.
 Immer zu, immer zu.
 Gini...
 Ja, da haben wir es.
 Ja.
 Das...
 Was?
 Noch ein Techniker.
 Techniker ist informiert.
 Soll ich dir meine Drohne dalassen, willst du heute Abend Luftaufnahmen machen?
 Die werden gerade noch technischer Abstrachen bekommen.
 Aber auch beleuchtet.
 Genau.
 Ich sehe schon, diese Sendung wird eine Fortsetzung haben, mindestens im Podcast.
 Also ihr hört Chaos im Radio, die Sendung des Chaoscomputerclubs Potsdam.
 Jeden Sohn, soviel, keine Ahnung.
 Jeden zweiten Montag im Monat.
 Ja?
 Zwischen 21.
und 22 Uhr.
 Auf Potsdam 90,7 oder Berlin 88,4 und ihr wundert euch nicht um den Rest, das muss so.
 Wir sind hier auf einem Hackercamp und werden hier gerade von einheimischen Flugrobotern  gestorgt.
 Die natürlich auch nur eine perfide Erdachte, eine perfide Erdachte, na sie ist weg, eine  Wespe.
 Wespe?
 Ja, oder das ist eine Ospe vielleicht.
 Vielleicht ist es auch nur eine Fliege, die sich tarnet.
 Genau.
 Ich glaube, wir müssen an diesem Punkt in der Sendung ein bisschen schneiden.
 Ja, wie man sieht, genau, die häusliche Gewalt wird vorbereitet, in Form von Rituellenslachtungen.
 Nee, Technik, woanders sind nicht hier, nicht hier.
 Also diese Sendung nimmt den üblichen chaotischen Verlauf einer Chaosradiosendung, ist halt  so cool.
 Ja, ja.
 Also Techniker, was machen wir jetzt?
 Ich würde sagen, wir machen noch ein bisschen Kurzhausmeisterei und dann noch ein bisschen  Musik und ja, ansonsten ccc-p.org, da wird man dann geholfen.
 Ja, genau.
 Da findet ihr uns, wir werden ab, wir werden dann auch wieder, ja, Mittwochs immer, ab  19 Uhr wieder in der Mach-Bahl sein.
 Genau, also kommt auch da gerne vorbei, wenn ihr uns einfach auch mal live sehen und hören  wollt.
 Genau.
 Ja.
 USM links auf ccc-p.org.
 So, so schaut es nämlich aus.
 Dann würde ich sagen an dieser Stelle, vielen Dank an Christine und Ayuro und Knups.
 Ja, genau und dann lasst uns noch ein schönes Restcamp haben und ja, bis demnächst.
 Ciao.
 Tschüss, tschau tschau.
