 * Musik *  * Musik *  * Musik *  * Musik *  * Musik *  * Musik *  Herzlich willkommen.
 Ich denke schon.
 Gini klingt aus einem anderen Mikrofon.
 Das ist nicht das Mikrofon.
 Das ist nicht meins.
Okay.
 Woher komme ich denn?
 Du kommst aus dem?
 Weiß ich nicht.
 Oder vielleicht aus diesem hier?
 Nee, auch nicht.
 Ich bin weit weg.
 Muss ich hier noch etwas drücken?
 Keine Ahnung.
 Das geht ja gut los.
 Hier, wir gucken mal, ob Musik geht.
 Wir hören mal Chalbora.
 Übrigens, Karlsum Radio hier.
 Ihr hört gleich noch eine Richteranmoderation von Gini.
 Aber bis dahin hört ihr von Chalbora  "This Rhythm" natürlich wie in meinen Creative Commons.
 * Musik *  * Musik *  * Musik *  * Musik *  * Musik *  * Musik *  * Musik *  * Musik *  * Musik *  * Musik *  * Musik *  * Musik *  * Musik *  * Musik *  * Musik *  Herzlich Willkommen zu Karlsum Radio.
 Der Juni Ausgabe.
 Die ist mal live aus dem Studio mit ein bisschen technischen Problemen.
 Und den knarzen Stuhl.
 Wir haben ein Mikrofonereignis.
 Ja, wir haben vier Leute und zwei Mikrofoners.
 Es wird ein bisschen witzig.
 Sharing is caring.
 Also, heute hier mit dabei mit mir am Mikrofon ist der Cyroxx.
 Hallo.
 Und das andere Mikrofon unter sich.
 Hannes.
 Hallo.
 Ja, es ist warm, ne?
 Na, hier geht es ja.
 Die Fenster ist offen.
 Also, wenn die Vögel zwitschern im Radio,  damit es nicht so warm ist.
 Das zünd ich ein bisschen.
 Das könnte ein Taube gewesen sein.
 Also, heute unsere Vorbereitung war eigentlich genial.
 Wir haben Musik ausgesucht.
 Und wie ihr wisst, spielen wir im Chaos, im Radio,  immer Creative Commons Musik,  die wir auch schön verlinken.
 Und damit wir später keine Anklagen kriegen,  dass auch alles in Show Notes packen,  die bald TM im Internet erscheint.
 Und ich würde sagen, genau ich wollte gerne einmal ansprechen,  dass wir hier ein tolles Event hatten, nicht für die Öffentlichkeit,  aber trotzdem irgendwie doch.
 Der Chaos-Treff-Potsdam hat dieses Jahr sozusagen die Räumlichkeiten  zur Verfügung gestellt für die Mitgliederversammlung  des Bundes-Chaos-Computer-Club.
 Genau, wir wurden gelobt, wie wir das hingekriegt haben.
 Die haben sich also hier im Freiland getroffen.
 Für diejenigen, die es nicht wissen,  der Chaos-Computer-Club EV Deutschland hat glaube um die 8.000 Mitglieder.
 Und das ist natürlich im Wesentlichen,  dass Menschen, die irgendwie ideell dem Club Geld geben wollen,  um damit seinen Zweck zu erfüllen.
 Das Chaos selber, wie sich alles, was um den Chaos-Computer-Club herum passiert, nennt,  ist vielfältiger, besteht nicht nur aus dem Club,  aber nicht nur aus dem Verein.
 Aber der Verein ist sozusagen der rechtliche Rahmen,  in dem sich viele Sachen bewegen,  weil, na ja, irgendwie braucht man halt immer einen Veranstalter,  der irgendwo draufsteht,  und das will man üblicherweise nicht eine natürlichen Person machen lassen.
 Deswegen gibt es also den Chaos-Computer-Club.
 Und genau, für den haben wir die Mitgliederversammlung ausgerichtet,  haben da ein bisschen mit reingelauscht in die rechtlichen Diskussionen.
 Und genau, es geht in ein weiteres Jahr Chaos-Computer-Club.
 Mehr wollte ich dazu eigentlich auch gar nicht sagen.
 Das ist hier gut gelaufen.
 Und das Chili war scharf, habe ich gesagt?
 Das Chili war scharf, ja, wer?
 Ich glaube, das Chili war modular.
 Nicht zwingend scharf, aber es war daneben ein kleines scharfe Modul,  was ordentlich reingezwiebelt hat, wenn man den wollte.
 Das stimmt, das stimmt.
 An dieser Stelle auch nochmal ein ganz großes Dankeschön an die Solikante.
 Die Solikante ist hier im Freiland beheimateter,  eine Gruppe von Menschen mit Equipment, die vor allem für soziale Zwecke kochen.
 Also immer, wenn es darum geht, mal bei den Tafeln zu unterstützen  oder wenn die Tafeln auch gerade mal nicht können,  dann tritt eben die Solikante ran und versucht, Essen zu zaubern.
 Und die haben dazu einfach unfassbar große Töpfe und unfassbar große Kellen.
 Wir haben das Video, glaube ich, über ein paar soziale Kanile geteilt.
 Sehr, sehr schön, damit zu kochen, mal kurz 100 Liter Chili zu machen.
 Das war schon sehr spannend.
 Ein Elefiz.
 Genau.
 Saroks, du hast Themen hoch.
 Jetzt muss ich Fenster zu machen.
 Ich habe eine Kreissegel im Ohr.
 Ich war mir nicht sicher, was das ist.
 Ich hoffe, du hast keine Kreissegel im Ohr.
 Wir brauchen nicht noch.
 Ja, nee.
 Denkst du von vornherein sprechen?
 Da hört man mich hier auch, oder?
 Ja, alles gut.
 Was habe ich?
 Ich bin mir keine Schuld bewusst tatsächlich.
 Aber was man vielleicht heute tagesaktuell erwähnen kann,  heute war der große Start des deutsch-französischen Freundschaftspasses  für Menschen, die, ich glaube, diesen Monat oder an einem bestimmten Stichtag 18 sind,  hatten sie heute die Möglichkeit, sich um einen deutsch-französischen Freundschaftspass zu bewerben,  mit dem sie ein bisschen verreisen können.
 Aber...
 Damatogi.
 Wir haben damals wieder eine Infrastruktur Apokalypse.
 Oh, nee.
 Doch.
 Man hat eine Bundidee gebraucht zum...
 Aufgrund des großen Erfolges war es wieder so, dass Menschen,  dass wieder Menschen vor ihren Bildschirmsaßen stundenlang  und tatsächlich sich keinen Freundschaftspass klicken konnten.
 Also, ich habe in meinem Umfeld tatsächlich jemanden,  mit dem habe ich ein bisschen Rücksprache gehalten vorhin,  der wollte halt einfach mal ein bisschen Urlaub machen demnächst  und hat deswegen geschaut, mal diesen Freundschaftspass sich zu holen.
 Aber es war kein Randkommen,  sondern du hast unterschiedliche Fehlermeldungen jedes Mal bekommen,  aber keine Möglichkeit, dich mal auf eine dieser insgesamt 60.000 Freundschaftspässe zu bewerben.
 Das heißt, es gibt immer noch 60.000 Freundschaftspässe zu erwerben?
 Also, ich weiß es jetzt nicht ganz aktuell,  aber es ist einfach wieder mal furchtbar.
 Ein furchtbarer Messpunkt.
 Es ist einfach schlimm, dass man es einfach nicht gebacken kriegt.
 Einfach mal für so ein Event, wo man ja weiß,  es werden um 10 Uhr morgens 10.000 Studentinnen da irgendwie davor sitzen  und auf F5 drücken.
 Also ungefähr 60.000, hoffentlich.
 Oder mehr, ja, genau.
 Und das ist einfach ein Armutszeugnis an der Stelle.
 Ja, Heise schreibt da auch ganz toll drüber.
 Sehr pointiert.
Soll ich es kurz zitieren?
 Ja, gerne.
 Auch auf französischer Seite wurden eben so viele Tickets nach Deutschland vergeben.
 Dort scheint der Verkauf gelungen zu sein.
 Ob das an einem geringeren Ansturm liegt  oder an einer anderen Seite ist unklar.
 Bezahlt wird das Angebot auf beiden Seiten  von den jeweiligen Bundesverkehrsministerien.
 Also ich finde das schon ein bisschen gemeint.
 So leicht gemeinsam.
 Ja.
 Steht da auch noch was dazu, ob die Infrastruktur auch von...
 Also weil das ist halt Deutschland und Frankreich,  die teilen sich da halt rein.
 Nee, hier steht erst mal nur dazu,  dass der Antrag schwerer aus Füllen gewesen sei  als ein Barflugantrag.
 Oder schwieriger zu bekommen als Konzertdicke  zur Taylor Swift und Harry Styles.
 Ah.
 Ja, und auf Twitter regten sich Betroffene sofort auf  und scherzen, dass es den Status  der deutsch-französischen Freundschaft widerspiegeln würde.
 Oder den Zustand der Bahn.
 Ja, also zumindest von deutscher Seite  würde das von der deutschen Bahn tatsächlich auch die...
 hergestellt, die Infrastruktur.
 Ja, und angeblich war jetzt alle Tickets weg.
 Keine Ahnung, was jetzt wirklich damit passiert ist,  ob Leute die haben, ob sie sie nicht freigeschaltet haben.
 Das steht hier nicht.
 Wobei, ich habe jetzt Ticketverkäufe erlebt,  die da irgendwie besser gelaufen sind.
 Oh ja.
 Ja, schneller.
 Und geregelter.
 Zugänglicher.
 Man musste nur ein Capture-Lösung des Fahrt,  diesmal also wirklich einfach.
 Ja.
 Möchtest du verraten, um welche Veranstaltung es geht  oder nicht?
 Ach, ich weiß nicht.
 Na ja, doch.
 Also musst du nicht.
 Wir hatten es, glaube ich, in der letzten Sendung schon  angeteasert, es wird ein Camp geben.
 Ja.
 Wir brauchen diese Sound-Effekte.
 Stimmt, wir haben heute keine Sound-Effekte bei.
 Nein, wir sind ja auch live.
 Wenn dann live Sound-Effekte.
 Yay!
 Dö-dö-dö.
 Gut.
 Genau, es wird ein Camp geben.
 Wir wollen da auch sein.
 Es wird großartig.
 Ich glaube, es wird großartig.
 Ich hoffe sehr.
 Ja, ich auch.
 Menschen, die drei hinfahren,  werden ihr Bestes geben, um es großartig zu machen.
 Ja, und dieses Jahr haben Menschen potenziell  FFP2-Masken und mehr,  um sich vor C3-Staub gegebenenfalls zu schützen.
 Ja.
 Möchtest du erklären, was C3-Staub ist,  die Unwissenden?
 Vor vielen, vielen Jahren  es begab sich zu einer Zeit,  da war es 2019,  da war noch vor einer Pandemie,  da hat über FFP2-Masken  dann noch einfach niemand nachgedacht.
 Es gab es hier,  aber sie waren so im Baumarkt und okay.
 Ich hätte nicht gewusst,  was das überhaupt ist,  ob man das essen kann oder so.
 Man kann das jetzt essen, wahrscheinlich.
 Es war halt einfach schon 2019  sehr trocken  und dementsprechend  sehr staubig,  so dass du,  wenn du unter freiem Himmel gearbeitet hast,  was du auf diesem Camp zwangsläufig tust,  all deine Geräte  nach einem halben Tag  unter einer dünnen Staubschicht bedeckt sind.
 Oh.
 Ja.
 Man hat sich so,  Moment, wen hat man sich gewünscht?
 Bilder, Bilder, Bilder.
 Kein Schutz.
 Ah.
 Oh.
 IP6, irgendwas.
 Ist das dann gewesen?
 Ach so, diese Norm  oder die Klassifikation für das ist staubgeschützt.
 Ja, genau.
 Klassisch, glaube ich, bei Steckern IP67  ist dann der gegen Staub und Wasser.
 Was hilft den gegen Staub?
 Habt ihr ein bisschen Laptop-Cases gehabt  oder was einfach Deal with it?
 Deal with it und abwischen.
 Und hoffen, dass nichts passiert  und wir machen da nur Staubsauger oder Druckluft.
 Ja.
 Und zur Not ein Ersatz-Breadboard dabei haben,  wenn man mit Elektronik spielt,  weil ich habe tatsächlich auch noch ein halbes Jahr später  für mein Erika-Projekt,  die Sache mit der Schreitmaschine für die,  die hier schon länger folgen.
 Das war auch mit Staub durchsetzt,  weil diese kleinen Löchlein  in diesem Breadboard, in diesem Steckbrett,  da war dann halt C3-Staub drin.
 Ja, ja, ja.
 Wobei ich wurde schon letzte Wochen in dem C3-Staub  gefrontiert, ohne auf dem Kampf zu sein.
 Aha!
 Ich saß nur am Ufer der Spree,  bei The Seabays  und auch da gibt es C3-Staub.
 Ach so.
 Ich saß am Ufer an der Spree,  da musste ich gerade so spontan  an so ein Ärzte-Song denken.
 Den habe ich wiederum vergangenes Wochenende gehört.
 Ah.
 Oder am Wannsee, je nachdem.
 Stimmt.
 Ja.
 Nein, also insofern  es wird ein Camp geben, es wird großartig.
 Ja.
 Es gibt noch eine dritte Ticketrunde,  also wer noch keins hat  und  möchte,  also ich kenne noch mindestens 2  Menschen, die da  für die ich mitklicken werde,  auf jeden Fall.
 Ja, gut, genau.
 Alles weitere, glaube ich,  liest man dann auf events.ccc.de,  wenn es noch andere interessierte Menschen gibt.
 Ja.
 Und...
 Und wenn ich so seltsam 24.06.
um 12 Uhr,  das ist ein Samstag.
 Genau, ja.
 Oder man kann von der, ich glaube fast,  auf der GPN sich das Video  bei Media.ccc.de nochmal angucken,  wo nochmal schön auseinander gedröselt  wurde, wie die Prozesse so laufen.
 Ach so.
 Ja, gab es so ein kleines How-To Camp.
 Ja, das ist da auch in dem Artikel  auf der Seite mit verlinkt.
 Generell an dieser Stelle wieder,  natürlich, es gab  die Gulasch-Programmiernacht  jetzt kürzlich,  also auch vergangenes Wochenende, meine ich.
 Ja.
 Und auch da sind wieder sehr tolle Vortsräge entstanden,  die ihr auf  media.ccc.de  nachschauen könnt.
 Der Plattform eurer Wahl, wenn ihr Chaos-Content sucht  und zwar guten,  also das ist quasi  ein Boppelt, aber ihr wisst, was ich meine.
 Ja, gut, gut.
 Wobei, GPN war dieses  ja, glaube ich, nicht so von Potsdam  heimgesucht wie  im Jahr davor.
Ich glaube auch nicht.
 Das ist ja nicht schlimm, aber guten Content  kann man ja trotzdem promen.
Ja, klar.
 Stimmt, also ich war nicht da, du warst nicht da,  du warst auch nicht da.
Ja,  meine Daten gehören mir,  also ich, also...
 Wir waren alle geistig, geistig  da, ja, also als Datenreisende  sowieso, insofern.
 Also meine Daten gehören mir auch, aber ich war  tatsächlich nicht da, also  es ist ja kein Datum.
 Das sind nicht Daten, was wir beladen.
 Ein Undatum.
 Hm.
 Na egal, ich habe ja nicht gesagt, wo ich  stattdessen war, und werde ich auch nicht.
 Möchtest du denn Datendaten?
 Nee, nee, das ist...
 Alles gut.
 Ja.
 Was gab es denn sonst noch so  Veranstaltungen in der vergangenen  Zeit?
 Äh...
 Da gab es so andere,  so ein Netz, so in Richtung Netz...
 Achso, Netz und Politik  und Juristen, Journalisten  und so.
Ja.
 Es gab, da war ich dann doch da.
 Ah.
Die Republikan.
 Mhm.
Gab es mal wieder.
 Die Veranstaltungen, die auch  in der, im Moment,  im letzten Web  veröffentlichten unserer Folgen  schön auseinandergenommen ist  und dokumentiert ist  vom 13.6.
 letzten Jahres.
 Da gab es eine schöne Folge über die Republikan.
 Achso, du meinst, wo wir erzählen haben,  wer oder was ist die Republikan?
 Genau, richtig.
Die Veranstaltung  hat natürlich tatsächlich wieder stattgefunden.
 Die hat sich  nicht groß verändert.
Es war immer wieder  immer noch die gleiche Veranstaltung,  diese gleichen Mischung an Menschen,  die auch wieder sehr viel Spaß gemacht hat.
 Was dieses Jahr anders war,  ist, dass  kurz vor dieser Veranstaltung  die Leute von Global Innovation Gathering  in Berlin ihr 10-jähriges Jubiläum  gefeiert haben,  durchaus groß und ausführlich  und das hat auch sehr viel Spaß gemacht.
 Das war noch eine Veranstaltung.
 Jetzt musst du aber erklären, wer oder was Global Innovation Gathering ist.
 Ui.
 Das würde ich wirklich vorschlagen,  dass die Leute mal selber erklären sollten,  weil ich bin  eine Randfigur  in dieser sozialen Bubble  und in diesem Verein und ich glaube,  da holen wir uns mal ein Interview-Gast.
 Aber mit was für Innovationen beschäftigen Sie sich,  vielleicht dazu irgendwie?
 Wenigstens, dass man  mit Innovationen  sich in dem Fels bewegen zwischen  Open Source,  weil das natürlich Innovationsförderliches  herangehen ist  und ansonsten das Global  in diesem Kontext heißt,  dass es  sich um globale Entwicklung  dreht, die vom  Flüchtlingscamp in Uganda  bis zu  Berliner  Bubble überall funktionieren  und da Dinge zusammenbringen, die sonst  vielleicht nicht in Kontakt kommen würden.
 Aber eher so technische Innovationen  oder?
 Nicht nur, aber auch.
 Das ist ein sehr breiter,  Innovationsbegriff.
 Technik ohne soziale Probleme zu lösen  macht keinen Sinn  und die sozialen Probleme ohne Technik  greift alles ineinander  und das ist da tatsächlich so alles  auf dem Schaum.
 Das klingt ja ganz gut,  weil ganz oft, gerade mit so einer Technikbrille,  man sieht es immer wieder,  gerade irgendwelche Projekte,  dass Menschen versuchen, mit ihren technischen Fähigkeiten  Dinge und Probleme zu lösen  vollkommen an  den eigentlichen Anforderungen vorbei  und vollkommen an irgendwelchen  aber technisch schön.
 Technisch schön.
 Aber es wird nur niemand verwenden,  weil es einfach so komplett an der Realität  vorbei ist.
 Richtig, also ansonsten  ist das Global Innovation Gathering  ein bisschen ein Dach-Dach-Dach-Verband.
 Also es gibt so die einzelnen Werkstätten  wie die Machbar  im Potsdam zum Beispiel, dann gibt es da drüber  ein Netzwerk auf einer Werkstätten Brandenburg  oder BB, was vielleicht auch  Berlin Brandenburg sein könnte.
 Jetzt komme ich wieder in die Kitzerei rein, schuldigung.
 Und da drüber gibt es so den Verbunden  auf eine Werkstätten  oder eine Open Source Ecology  und da nochmal oben drüber,  um das ganze weltweit zusammenzubringen  mit Organisationen außerhalb von  unserem  deutschen westlichen  geprägten Sozialgefüge,  was wir hier natürlich haben, um das auch mal  global eben zusammenzubringen, da ist es  dann nochmal so ein Dach-Verband.
 Aber das ist mit Sicherheit nur  ein kleiner Teil dessen, was die machen.
 Hier ist mal, wenn ich damit zu tun habe,  bin ich wieder erstaunt  und hinweg geblasen,  was da alles an Energie entsteht  und was da alles umgesetzt wird.
 Deswegen wäre man  ein Fall für so ein Interview-Gast.
 Das klingt gut.
 Ja.
 Wollen wir mal ganz kurz Musik spielen?
 Ja, doch, gerne.
 Bestimmt tolles gefunden,  wo ich noch nie reingehört habe.
 Aber es ist auf Platz 9  der diesmonatlichen  FMA-Charts.
 Und wir hören jetzt "Quite Motion"  von Figno Mo.
 Creative Commons-Lizenz.
 Ich gucke da nach.
 Das nächste mal zum Reinhören.
 Ich habe hier so einen PFL-Knopf.
 Ich weiß zwar nicht, was passiert, wenn ich da drauf drück, aber...
 Wir fangen...
 Volle Lautstärke, PFL.
 Wenn wir das jetzt...
 Pre-For-Listen.
 Das ist bestimmt hier  ein 15 Sekunden langer Track.
 Wir werden es sehen.
 Ja, lass auf.
 * Musik *  * Musik *  * Musik *  * Musik *  * Musik *  Ja, da sind wir wieder.
 Ja.
 Und wir haben inzwischen  mit Pre-For-Listen experimentiert.
 Ich hoffe, ihr habt es nicht gehört.
 * Lachen *  Wenn ihr es doch gehört habt,  dann schreibt uns doch an  an  radio@ccc-p.org  oder ihr schreibt uns auf  mastodon@cccp@caus.social  oder ihr hört uns einfach weiter still zu  jeden zweiten Monat,  Quatsch Montag im Monat  von 21 bis 22 Uhr  auf UKW 90,7 MHz  in Potsdam  oder in Berlin auf 88,4 MHz  oder wie mir hier live  auf den Ticker geschrieben wird  auf DAB+.
 Ja, ganz neu.
 Genau.
 Und offensichtlich sind wir da wahrscheinlich  in irgendeinem Kombisender.
 Genau, also...
 Schaut mal, ob ihr so was findet  wie Radio-Kombinat Brandenburg.
 Wenn ihr das nicht findet,  dann schaut mal, ob ihr Fr-BB  und 24/3  findet.
 Das ist ein bisschen kryptisch.
 Aber Fr-BB  für freies Radio Berlin Brandenburg  vermutlich.
 Ja, das kann sein.
 Das weiß man immer nicht so genau.
 Wir hatten es ja gerade schon  bei dem Netzwerk auf einer Werkstatt.
 Nein, wir sind auch in Digitalfunk  zu hören, was sich eine schöne Neuerung findet.
 Ja, insofern  Modern Times.
 Ja.
 Moderne Zeiten  gibt es teilweise  auch bei der einen oder anderen Wahl.
 Zum Beispiel in Österreich  ich weiß nicht, ob ihr das mitbekommen habt.
 Da hat Excel  eine sehr wichtige Rolle gespielt  bei einer Wahl.
 Nämlich beim Vorsitz  der SPÖ.
 Da wurde kürzlich ein neuer  Vorstand gewählt.
 Da gab es ein kleines Malömer  mit Excel.
 Nämlich  hat man da  nach 2, 3 Tagen  festgestellt,  derjenige, den wir da  gekühlt haben  als neuen Vorstand  ist gar nicht gewählt.
 Da wurden ein paar Stimmen  falsch zugeordnet.
 Und das alles, weil da in Excel  wohl was schief gelaufen ist,  hatte da vielleicht jemand was eingetragen,  was so ähnlich wie ein Datum aussehen könnte.
 Ja, nein, man hat irgendwie  Stimmen vertauscht  beziehungsweise in die falsche Spalte eingetragen.
 Ich habe es jetzt nicht mehr ganz so  auf dem Schirm die Details,  aber  Excel und die Bedienung davon war schuld  und offenbar gab es  mindestens mal 4 Augenprinzip,  was bei so einer Wahl echt  anzuraten wäre.
 Weil ja rechnen kann  Excel, aber  das ist auch das richtige Tut,  da sollte man schon nochmal draufschauen.
 Also  Ach, war ja.
Insofern  ja, Excel entscheidet  demokratische Wahlen.
 Das vielleicht nur mal ganz kurz  als  kleiner Zwischen, Zwischenteaser.
 Ansonsten gab es jetzt  auch in den vergangenen Tagen  eine Veröffentlichung  oder ein Artikel von netzpolitik.org  wo es vor allem  so um Tracking ging.
 Ich weiß nicht, ob ihr das mitbekommen habt  so Werbetracking.
 Da hat man nämlich mal  weggefunden  was für tolle spannende Kategorien  es da so  teilweise bei den  Unternehmen gibt,  über die man Werbung  kaufen  kaufen kann.
 Ich muss mal ganz  kurz mal schauen, und sonst nimm ich gerade ein paar Links,  hier gerade Spontanabhanden  gekommen, aber das ist nicht  das  ist nur mäßig  schlimm, jetzt hab ich aber  ja,  wo ist es denn?
 So viele Links  soll ich mal  einen kurzen Einwurf machen  ein ganz anderes Thema, was  mir am Herzen liegt, und ich weiß  euch auch, wir sprechen hier gerne mal  über so klein klein und große Katastrophen  wenn das Stromnetz ausfällt  oder irgendwo die  Schwellen sinkt oder steigt  über irgendwelche  über irgendwelche Toleranzschwellen  hinweg, und dann wird abgeworfen  Lastabwurf, Knobslendlingsthema  Dinge, die da immer wieder  durchaus auch mit  zukommen, ist der Katastrophenschutz  kürzlich  jährte sich auch das  Zugunglück von Eschede  zum 25.
Mal  auch da gab es wieder  sehr viel, also ich empfehle  jeden diesen Wikipedia-Artikel, was  damals passiert ist, wie das  aufgearbeitet wurde, und vor allem  wie uns die Ersthelfer  und alle die mit  Feuerwehr und  Katastrophenschutz im Allgemeinen beschäftigt  sind, da waren also beim Zugunglück  von Eschede über 1.900 Helfer  vor Ort  und ja, auch an dieser Stelle  noch mal herzlichen Dank an alle  die sich da in dem Bereich  engagieren, da gibt es natürlich  Berufsfeuerwehren, und das THW  hat auch ein paar hauptamtliche  Mitarbeiter, aber es wird  ganz, ganz wenig, es wird getragen  von Ehrenamtlichen, und  die wurden auch in Potsdam geirrt  letzte Woche zum  Jahresempfang der Stadt, ist eigentlich  ein neuer Empfang, aber  den gab es wegen  Pandemie jetzt  eine ganze Weile nicht, und er wurde  jetzt zum ersten Mal wieder nach der Pandemie  im Sommer gemacht und wurde  einfach umgetauft auf Jahresempfang  und da durften sich vor allem die, die  auch an den Aufbau der Impfzentren  beteiligt waren, was eben  auch zum großen Teil ein  ehrenamtlicher  eine ehrenamtliche Geschichte war  ja, dass  die durften sich da als  Stadtbuch eintragen  und da waren nur mal hier so ein bisschen  ernehmend Jogging zu machen, natürlich das THW  dabei, DRK  die Telefonseelsorge, die in der Pandemie  natürlich auch super, super gut  besetzt war, und super  beschäftigt war, die  DLRG  war dabei, das Deutsche Rote Kreuz  und  sicherlich noch, noch viele andere, die  Tafeln hatte ich vorhin schon mal hier irgendwie genannt,  die also immer wieder Rollen spielen  wenn es um Katastrophenschutz geht, und  ja, wie wir eigentlich auch nie  vergessen sollten, sind immer  immer irgendwie dabei, und kümmern sich  keine Ertrinkt oder  dass, wenn Not am Mann  das Hilfe da ist.
 So, das war mein Füllabend  mal ein Arsch.
Hast du deine  Schubladen wieder gefunden?
 Ich habe meine Schubladen wieder, also es  sind ja gar nicht meine, es sind ja die von den  Werbetreckern, die habe ich  wiedergefunden.
 Es sind tatsächlich einige.
 Ja, Netzpolitik.org  hat da so ein paar Highlights  rausgesucht.
 Ich habe schon die Überschrift gelesen.
 Zum Beispiel  eine, die man als  fragile Senior*innen  übersetzen kann.
 Also, ja  Senior*innen, die  über 65 sind  und ja, ich meine, man  kennt es ja, so diese Butter  und Kaffeefahrten, wo man Leute mit  hinnehmen kann, das kann man auch im Internet  tun.
 Es gibt dann aber zum Beispiel auch so  bei einem anderen Anbieter  namens Nilsen zum Beispiel, ist auch so ein  großer Player  im Werbebusiness.
 Shopping  versessenen Mamas, ja, also die  die  die kaufen dir alles  weg, vermutlich.
 Dann  kommen wir mal zu so anderen  Dingen, die vielleicht auch ein bisschen  shoppen.
 Ich weiß nicht, aber  so zumindest, also schon auch sehr sensibel  sind, also  abhängige von Opiaten.
 Gut, ich meine, gerade in den USA  sind das ja durchaus einige, das  kann ja durchaus eine relevante Zielgruppe sein.
 Man fragt sich dennoch nur,  wofür jetzt eigentlich genau?
 Warum muss das irgendjemand wissen?
 Warum will das auch irgendjemand wissen?
 Noch mehr Druck, man dröhnen.
 Ja, ich sag's ja, Shopping.
 Man kann  sich auch, man kann sich auch deutsche  Soldat*innen, also...
 Ist das an der Stelle jetzt getgendered, oder sind  es tatsächlich Soldat*innen gemeint?
 Also original in diesem Artikel,  den Star of Nets-Politik, gibt's immer  die Entsprechung, also  das englische Original.
 Dort ist es dann German Military  und insofern.
 Sind Menschen  jedes Geschlechts da mit gemeint,  denke ich.
 Dann gibt's auch so was wie Menschen, die  selber konsumieren wollen.
 Komm' mal ja auch mal.
 Das ist ja irgendwie sinnvoller als  Operator.
 Bestimmt auch eine Stinkmenge.
 Alles ist relativ.
 Dann hat man auch so was wie  Essstörungen, finde ich jetzt  auch sehr privat und ist ja  eigentlich auch schon sehr gesundheitsbezogen.
 Also da sollte man schon  echt gucken, vor allem wie gesagt,  man wird ja dann in Zweifel  in diese Sekmente reingeworfen  von irgendwelchen Messpunkten.
 Hat da halt  wenig Möglichkeiten da, irgendwas dagegen  zu tun.
 Das sind die Scrolling Algorithmen, der  Schufa richtig transparent dagegen.
 Ja, und die sind ja nicht wirklich  transparent.
Genau.
 Dann gibt's auch noch so Segmente,  wo Leute in Kategorien  gepackt werden.
 So von wegen Leute, die bestimmte Artikel  oder bestimmte Kategorien besonders oft kaufen.
 Zum Beispiel  Schwangerschaftstest.
 Ja, genau.
 Das ist ja gemein.
 Das gibt ja nicht so viele Gründe, warum man  nicht, also warum man auf  Schwangerschaftstest kauft.
 Da kann man ja schon Geld mitmachen,  kaufen sie die, das ist Vitaminpräparat  und dann klappt es das nächste Mal.
 Genau.
 Und  ja, ich meine gerade auch  dieses ganze Thema  rund um Schwangerschaften ist ja  ein politisches Thema, gerade zum Beispiel  in den USA, aber nicht nur da,  wo es halt dann ja zum Beispiel auch das Thema  von Abtreibung  und ein einfacher Zugang dazu  auch ein großes Thema ist.
 Also man könnte durchaus anhand von solchen  Kategorien, die  irgendwas mit Schwangerschaft zu tun haben  oder irgendwelche Kaufhistorien  könnte man durchaus da auf die Idee  kommen,  da verstößt jemand gerade gegen  Gesetze, nur weil er oder sie  einfach ein  freies, selbstverständliches Leben leben möchte  und  dann wird es halt auch relativ schnell, relativ  schwierig.
 Die nächste Überschrift musst du mir erklären, das verstehe ich nicht.
 Ich glaube das versteht kaum jemand.
 Ja,  die nächste Überschrift nennt, heißt da  Viagra, ungesunde Orte.
 Also da wird irgendwie  ein Interesse für Viagra  zusammengeworfen mit unhealthy  place visits, also irgendwas mit  Besuch an ungesunden Orten.
 Also beim Fast-Food-Händler des geringsten  Misstrauens oder so.
 Das ist  durchaus eine zulässige Interpretation  dieser Worte, denke ich mal.
 Ja, aber hier unten steht auch drin,  es ist nur die Kategorie von einem  Kunden aus Großbritannien ist, der selber  diesen Namen bestimmt hat, also nicht alle  Werbekunden haben auf  dieses Segment Zugriff.
 Also die Werbekunden.
 Ja, die auch alle anderen Kunden,  also die Werbung platzieren wollen wir nicht,  oder?
Also es sind doch  nur einer davon, das Kast im Segment.
 Werbekunde ist ja an der Stelle ein Unternehmen,  dass  Werbung schalten oder  weiterverkaufen will.
 Und dann da also ein Kundensegment aufgemacht hat,  so okay, irgendwas mit Viagra  und irgendwas mit ungesunden Orten,  habe ich jetzt mal das Flaps sich zusammengefasst.
 Also ich meine, der Fantasie sind da natürlich  keine Grenzen gesetzt bei dieser so genannten  Kundensegmentierung, worüber wir  letztendlich gerade sprechen.
 Offensichtlich, ich meine, ich finde die nächste  Segmentennummer spannend, die ist ja 1,2,3,4,5,6,7,8  Stelle, ich meine, wie viele Segmenten gibt's denn  da insgesamt, oder wie viele Schubladen?
 Oh, Segmenten gibt es sehr viele, also  ich meine, wenn du jetzt mal  mit modernen, also  also ich kenne halt nur so wie  segmentierenden Brace oder so funktioniert,  also es ist auch so ein Werbeton, ich weiß nicht  von woher die Daten hier sind,  das, er fängt ja einfach an mit  Alter und Geschlecht  und so weiter, dann gibt's halt diese  aktive Nutzer, dann ist halt so, dann nach  Geo-Information und so, und die mehr Verhaltenspunkte  du reinmachst, du bist Segment, da kannst du  halt auch machen, also  ja.
 Na gut.
 Also alles Mögliche, was Daten sind, kann  Segment werden quasi.
 Es wird tatsächlich nicht schlechter,  es wird immer besser.
 Wie man's nimmt wahrscheinlich,  aber ja, also es gibt auch eine...
 Noch mal zwei gute Gegensätze.
 Ja, ja, ja genau, es gibt...
 Das hatten wir per an.
 Nee, nee, aber nicht.
 Welche denn?
 Welche Segmenten geht's denn?
 Ich lese hier gerade,  ich komme immer zu kurz, also  auf Englisch General Attitudes,  "I generally get a raw deal out of life".
 Das ist für  Werbekategorie für Leute, die  ja, sich eher als Verlierer  am Leben sehen.
 Das kommt mir auch sehr gefährlich vor,  weil ich glaube, diese Leute sind bestimmt auch besonders  anfällig für bestimmte Sachen  oder für...
 War es doch bestimmt nicht  für irgendwelche Verschwörungserzählungen  oder irgendwelche  Spreppermaterialen?
Nein, nein.
 Oh, Schusswaffen würden sich vielleicht...
 Nein, lassen wir das lieber.
 Wir wollen hier niemanden auf Gedanken bringen,  viel zu viele Schusswaffen da draußen.
 Aber ja,  also meine Assoziation  sprudeln gerade über, aber es sind  jetzt nicht die besten Assoziationen.
 Nee, nee, nee.
 Und die schönere Kategorie  ist leidenschaftliche Liebhaber*innen  auf Englisch Passionate Lovers.
 Was aber  irgendwie dann auch wieder...
 Naja, wo wir gerade das Thema Abtreibung  in Russaar hatten, ist ja auch wieder so.
 Könnte politisch auch bitte  darauf sein.
Also, die scheinen  anscheinend ein bisschen mehr Spaß  im Leben zu haben als die Kategorie davor.
 Aber...
 Also, ich frag mich an der Stelle,  wie die Leute in diese Kategorie  reinsortiert werden.
 Na wahrscheinlich, wenn du mal irgendwie was  auf Amorelli gesucht hast, Eist.de, keine Ahnung.
 Power Shopper  in...
 Nein, nicht Power Shopper, es ist so eine Kuntur.
 Was für eine Art von Podcast  machen wir hier gerade eigentlich?
 Ein Technik- und Aufklärungspotcast.
 Also...
 Ja, passt, ne?
 Also, ich meine, am Ende des Tages geht's ja  dann wieder darum, also zum einen  große Appell an so  Datensparsamkeit, ja.
 Die weniger Daten von euch anfallen.
 Die weniger  Cookies ihr zulasst.
 Es ist schwierig  mit diesen ganzen sogenannten Dark Patterns.
 Es ist immer am einfachsten,  allem zuzustimmen.
 Aber es ist  auch vielleicht nicht ratsam  und ja, man wird dann halt  bei diesen ganzen Werbetreckern  und in diesen ganzen Werbenetzwerken  aufgrund von verschiedensten Messpunkten,  wir haben es ja gerade gehört,  dann teilweise in halt solche Kategorien  reingedinkst.
 Wobei ich mich ja schon frag, wie man dem entgehen kann  und soll ich meinen, darf ich jetzt  Dinge, die ich mir gerne kaufen möchte, nicht mehr kaufen,  weil ich sonst in der Kategorie reingeschubst  werde, ich meine, ich kaufe mir das Ding  drin.
 Na ja,  na ja,  du könntest ja mal  eine DSGVO-Anfrage stellen  an den entsprechenden Shop.
 Also, ich glaube nicht, dass der Shop  das Problem ist.
Ich glaube, dass es das ganze  Weitergehende mit den ganzen Tracking-Pixels  und so, dass halt so viele Leute  Tracker und so was verwenden,  dass sie das dann alles so in den Hintergrund austauschen.
 Deswegen weiß sie, dass sie das ja erst.
 Auch da kann man an die  an den Tracker eine DSGVO-Anfrage stellen.
 Da gibt es,  habe ich gestern noch gesehen, link ist hier  auch gerade leider entfallen, aber können wir da noch  nach, gibt es auch von  Netzpolitik.org noch einen anderen Artikel,  wo mal drin steht, ja übrigens,  man hat das recht  einmal im Jahr bei jedem Unternehmen,  wo man denkt, die könnten Daten über mich haben,  eine DSGVO-Anfrage zu stellen und  das kann man mal tun.
 Ich würde mal ganz pragmatisch sagen,  man könnte mal einen Shopbetreiber appellieren,  vielleicht den ganzen Schlamms nicht zu verwenden.
 Ich meine,  kostet das den Shopbetreiber Geld,  wenn er  Werbetracking nicht verwendet?
 Zum Beispiel,  also  der Klassiker wäre halt  Na ja, also ja,  wenn du Werbetracks nimmst, kosten die Geld.
 Also klar, also jede Firma  zahlt halt irgendwie  ich weiß gar nicht, wie das so richtig funktioniert,  aber die zahlen halt dann irgendwie einen festmonatlichen Betrag  auf Datenpunkte, wie nachdem ich viel sieht  in der Interaktie mit den Daten, also ja, es kostet Geld.
 Aber oft ist es halt so ein ganzes  Komplettpaket, also auch wenn du nur eine Push  Notification an eine Nutzer in eine App schicken willst  oder so, gibt es dann auch über solche Leute.
 Und also das ist halt meistens  ein Gesamtpaket mit E-Mail-Marketing,  Push Notification, Tracking  und Wombab und so, und das ist halt ein  großes Paket.
 Das heißt, wenn ich als  Shopbetreiber nicht  meine Kunden in diese Kategorien  der Werbetracker-Leute rein schubst,  dann kriege ich auch  meine Werbung nicht ausgespielt.
 Und dann kann ich keine Mailing-Listen  versenden und so.
 Weil ich mein, ich bezahle jemanden,  der die Daten meiner Kunden nimmt  und daraus irgendwas macht.
 Veredelt, der ist veredelt.
 Aber was bringt mir das als Shopbetreiber?
 Na das, na der,  dass der Marketinggedanke dahinter ist,  dass du Zielgerichtetserwerbung ausspielen kannst  und deine Verkäufe und dein Absatz  erhöhen und dementsprechend  dein Geld wird gewinnen.
 Ich glaube, dein erster Gedanke geht  vermutlich in die Richtung,  die ich auch vermuten würde.
 Also du kaufst ja halt das Komplettpaket,  weil du eigentlich nur ein Featurewitz,  ich denk die ganze Zeit an meine Back-Up-Software  für Windows.
Es gibt ja auch  keine Back-Up-Software mehr,  die nicht irgendein Viren-Mail-Ware-  Schutz-Tool mit drin hat,  was ich nicht haben will.
 Doch, Tach.
 Haben wir Klapschutze?
 Ja, wir haben Klapschutze drauf.
 Ich würde ja schon gerne das  Gesamtpaket Back-Up  mit und ich möchte gern auch  betreut werden und bezahl dafür auch  gerne Geld und hätte auch gerne Cloud und  Krams, aber ich will kein...
 Ja, aber ich will kein Mail-Ware-Scanner,  weil, ne?
 Und ich möchte halt auch nicht,  ich finde auch nicht, dass das in dieselbe Kategorie gehört.
 Ja, Leute, die sich darum kümmern,  dass meine Daten gespeichert werden sollen,  weil ich zweigsläufig Leute,  die sich damit auskennen,  wie sie Viren auf meinem Rechner suchen.
 Das sind auch nicht zwingend die Leute,  die mit Standardpasswörtern,  mit oft Verwendeten in meinen Zipp-Dateien  gucken sollten, was denn da drinsteht  und ob da nicht vielleicht doch nochmal  ein Mail-Mail wäre.
So ist es genau so.
 Und ich habe da schon verschiedene  Hersteller halt angeschrieben und gesagt,  ich würde ihnen mehr Geld geben, wenn sie mir  weniger Features verkaufen  und die sagen wir aber alle ja,  wollen das.
 Ich denke mir so entsteht auch so ein Werbeschnulli.
 Ich habe jetzt gerade keine Quelle vor der Nase dazu,  aber das war tatsächlich so ein Ding,  wo ich glaube,  in einem Azure-Microsoft-Cloud  herauskam,  dadurch, dass  plötzlich Malware-Meldungen kamen,  über Dateien,  Zipp-Dateien mit einem Kennwort davor.
 Und zwar von einem Sicherheitsforscher,  der irgendwo  in so eine Cloud seine Daten reingebroffen hatte  und dann plötzlich Malware-Meldungen  für seine Dateien,  die eigentlich ein Passport davor hatten.
 Da kam dann so ein bisschen raus,  dass offensichtlich Diensteanbieter  Standard-Passport-Listen  gegen solche Zipp-Dateien werfen  und mal gucken, was da so drin ist.
 Und das fand derjenige dann  nicht so amüsant.
 Aber das ist doch Dienst am Kunden?
 Ich habe halt wieder diese  ungewünschte Dienste zum Kunden.
 Der besten aller Willen.
 Er hat auch ein Dienst für andere Dienste,  für Kohreingünste  und weiß man nicht, ne?
 Ich meine,  wenn es in den Zweck ist,  Wiren zu eliminieren  und diese Malware aus Dateien  von unbedarften Kunden rauszukratzen  und den unbedarften Kunden zu sagen, du hast davor,  sich pass auf, mach diese Dateien nicht auf.
 Dann ja okay, aber ich meine,  wie möchte diese Dienste jetzt zwischen dem Sicherheitsforscher,  der eigentlich nur seine ganzen Samples  von einem Kram dahin werfen will  und steichern und archivieren  von einem normalen Kunden,  der vielleicht nicht so versiert ist,  unterscheiden?
 Ja ja, also vor allem,  man möchte halt explizit  dem vielleicht zustimmen wollen  und nicht einfach so,  ja, wir tun das für dich als Feature.
 Ich meine, alternativ könnte man diese Kunden  ja auch in Kategorien einsortieren?
 Ja.
 Wir wollen doch hier keine Gedanken,  wir wollen hier keine Gedanken.
 Wir wollen auch hier nicht Leute  auf dumme Gedanken bringen,  vor allem welche, die was mit Tracking zu tun haben.
 Jeder dumme Gedanke  wurde schon gedacht.
 Ja, aber ich meine, diese ganzen Tracking-Sachen  haben halt ganz klare betriebswirtschaftliche Vorteile  für die Firmen, die es nicht machen.
 Also stell dir vor, du hast den 1.
Januar  und du willst fit werden  und jetzt kaufst du irgendwie so eine App oder so.
 Und dann ist ja schon irgendwie wichtig, guck dich da,  das ist auf der Paywall ein Bild von Mann  zum Beispiel.
 Oder ist es eher in deiner Lebensrealität  oder halt nicht, bist du ja so richtig fitter Mann,  der so richtige Sixpack haben möchte  oder bist du eher so der Typ,  ach ich will mich überhaupt bewegen und so.
 Mit meiner Lebensrealität,  wenn ich am 1.
Januar fit werden möchte,  dann sollte ich rausgehen und doch die Gegend laufen  und nicht mehr App installieren.
 Aber auf die Elemente kaufen dafür Dinge.
 Aber ich meine halt, es ist ja ganz viel mit Personalisierung  und so und dann kannst du noch tausend,  wenn du kannst ja noch in den Werbesachen  noch mehr Daten reinschmeißen.
 Also wenn du Shoppy-File-Shop hast oder so,  kannst du auch noch in den Daten reinschmeißen  und weißt du auch, welche Leute ganz viel kaufen  und was sie wahrscheinlich noch nicht haben,  weil du hast noch keine Historie dazu,  was sie schon haben, dann kannst du noch genauer ihnen sagen,  was sie vielleicht auch brauchen und so.
 Ich habe ja dazu,  Entschuldigung, ich muss diesen Gedanken mal teilen.
 Einer dieser paradoxen Entwicklungen,  also beim Abnehmen,  ja, viele Leute gehen ja Fahrrad fahren  und  bevor sie Fahrrad fahren gehen,  kaufen sie sich aber erstmal Dinge,  um das Fahrradfahren leichter zu machen.
 Also ein torres Fahrrad und Dinge,  die man beim Fahrradfahren anzieht und so.
 Und denke ich mir immer, ja, aber wenn du halt  Fahrrad fahren willst,  um abzunehmen, dann nehmt doch ein möglichst altes,  schweres Fahrrad.
 Da musst du auch nicht so weit fahren.
 Das geht dann aber vielleicht auch auf die Gelenke.
 Also man muss da schon auch ein bisschen schauen.
 Aber nur ein bisschen.
 Sobald man mit dem schwereren Fahrrad fahren kann,  dann geht es auch wieder nicht auf die Gelenke.
 Aber um vielleicht jetzt nochmal ganz kurz das Thema  abzuschließen mit dem Werbetracking  und den Daten, die da anfallen.
 Also genau, schaut mal auf  netzpolitik.org, was wir da an Artikel hatten,  jetzt neulich.
 Und schaut auch mal  auf datenanfragen.de.
 Dort könnt ihr nämlich mal  gucken, okay,  bei welchen Unternehmen habe ich alles in den Account  und wo kann ich auf welchem Wege  mal eine Datenauskunftsanfrage mal hinschicken.
 Da ist nämlich  so eine schöne Datenbank.
 Und ich glaube, ihr könnt euch da auch eure  Anschreiben auch vorgenerieren lassen.
 Und wo wir ja teilweise  auch so bei  Geheimdiensten  und anderen Behörden waren,  gibt es auch noch die Seite  datenschmutz.de  Dort  könnt ihr mal,  dort kriegt ihr ein paar Infos.
 Ich meine heutzutage  letzte Generationen und Co  ist jetzt gar nicht mehr so weit her.
 Die ganze Kriminalisierung, die jetzt gerade so stattfindet,  es lohnt sich  manchmal, gerade wenn man ein bisschen aktivistisch  unterwegs ist, vielleicht mal zu gucken  welche Daten habt denn die Polizei  so über mich.
Aber lest euch da mal  die Datenschmutz durch,  da gibt es ein paar Hinweise, wie gesagt.
 Ansonsten hätte ich hier noch  eine Sache für die  Menschen, die nochmal wieder was  zu ChatGPT  mal haben wollen.
 Und  ich weiß nicht, ob ich das beim letzten Mal schon erwähnt habe.
 Ich habe ja tatsächlich, mir auch das zum ersten Mal  helfen lassen beim  Coden.
Das hat tatsächlich funktioniert.
 Aber es ist vor sich gewoten.
 Ich bin jetzt nämlich bleulich über  ein Artikel gestoßen, wo es darum geht.
 Menschen, Fragen,  Large Language Models, also wie ChatGPT  wie man Code schreibt.
 Da habe ich auch gleich noch einen.
 Also dieses Modell empfehlt  halt so Software  und Pakete, die man sich halt so installieren kann.
 Und man weiß ja,  da wird ein bisschen halluciniert.
 Manche Pakete gibt es vielleicht gar nicht.
 Okay, dann nimmt man halt das, was es dann halt gibt.
 Wenn aber vorher  noch ein Angreifer oder mehrere  dann mal so ein bisschen auch mit  ChatGPT rumgespielt haben  und mal so geschaut haben, na was für  Paketnahmen kommen denn da so raus?
 Hm, die gibt es noch nicht.
 Die können wir doch mal registrieren,  können wir da eigene Pakete reinpacken  und dann können wir auf den  Rechnern von Menschen  Chatsoftware dadurch installieren.
 Und genau das  genau diese  Reingriffstor  wurde in einem Artikel jetzt mal aufgegriffen.
 Also das ist, ja.
 Also das ist ja schon ein sehr komplexes  Einfallstor.
Ich war heute  mit einem anderen Einfallstor konfrontiert.
 Man kann ChatGPT  natürlich nicht nur nach Code  fragen, sondern auch nach zum Beispiel  Schaltungen.
 Und das kann voll nach hinten losgehen.
 Es  wurde gefragt und es wurde die Schaltung  aufgebaut und zum Glück stand ich daneben.
 Ich habe verhindert, dass es eigentlich  anfängt zu brennen.
 Das, was da vorgeschlagen  wurde von ChatGPT, wäre keine gute Idee gewesen.
 Es sprach der Elektro-Engineur daneben.
 Das hört auf zu, ne?
 Das klingt halt so überzeugend wie so  in unserer Laberbacke.
 Und du denkst halt, ja, macht es Sinn.
 Und dann macht es aber auf keinen Sinn.
 Die Bücher gibt es gar nicht.
 Und dann brennt es.
 Also dann doch lieber wie im Physikunterricht  damals den Aufbau erstmal von einer  Fachkundigerin-Person  sich anschauen lassen.
 Beziehungsweise auch mal versuchen den  Aufbau zu verstehen.
 Ja, selber nachdenken.
 Da gibt es einen  schönen Podcast nicht so gut.
 Es gibt einen Podcast,  wo ein bisschen darauf eingegangen wurde.
 Also ich glaube in kurzer 20 Minuten  was ChatGPT nicht leisten kann.
 Und zwar kann ChatGPT  einfach nicht leisten diesen Prozess  des Denkenlernens.
 Das Lernen  als Schüler gerade in den Klassen  ist ja nichts anderes, als dass ich den  Prozess lerne.
 Wie kann ich mir Wissen erarbeiten?
 Das kann ChatGPT halt, nee, das liefert es nicht.
 Das ist wie fahren nach Navigationssystemen  aber ich denke, das kriegt man auch relativ schnell raus  wenn man sich damit ein bisschen beschäftigt selber.
 Ich möchte noch was  ChatGPT übrigens sehr gut kann.
 Hat der Posterion wieder gezeigt.
 Man kann sich sehr gut von der  künstlichen Intelligenz beleidigen lassen.
 Indem man einfach so ein  Large Language Model mal nur auf Kommentaren  aus dem Internet trainiert.
 Und das hat der Posterion veröffentlicht  DEPGPT  und ja, genau.
 Da kann man sich richtig schön beleidigen lassen.
 Da fehlt das eben für ein bisschen Spaß.
 Ja, da habe ich in der Zwischenzeit  auch den Podcast-Hit rausgesucht.
 Das ist der Lernfragen-Podcast  und die Folge heißt "K.I.
und Schule".
 Wo wir gerade bei so Plattformen waren  vielleicht kann einer unserer  Hüris mal  unseren Tipp geben.
 Und zwar sind wir gerade auf der Suche  nach einem Pendant zu einer niederländischen Seite.
 Die Seite heißt "basis beweiligen".
 Also ich kann leider nicht niederländisch  aber das heißt so auf Deutsch übersetzt  "Sicherheit".
 Und die haben offensichtlich  automatisch diverse  öffentliche Webseiten  von  Government, Provinces  und sonstigen  Institutionen in Niederlanden  mal so auf Basis-Sicherheit  der Webseiten getestet  und gemappt und das  als Landkarte veröffentlicht.
 Vielleicht wenn so jemand für unsere  diversen deutschen  Healthcare, Municipalities  Government und Provinces und so weiter  sowas kennt  sagt uns doch mal Bescheid unter  Radio  etcc-p.org  So  und damit kommen wir auch zum Ende  für den heutigen Montag.
 Ihr hört schon im Hintergrund das Quetschen.
 Das ist die nächste Sendung.
Die nächste Sendung  quetscht sich an.
 Darum spielen wir jetzt Musik.
 Wir haben Musik.
 Na dann, ich habe mich vorbereitet.
 Wir sagen alle tschüss.
 Bis zum nächsten zweiten Montag im Monat.
 Genau, dann hören wir uns  wieder voraussichtlich vor aufgenommen  und jetzt hören wir zum  Abschluss von "Line Noise"  den Titel "Magenta Moon - Part 2"  wie so oft "Creative Commons"  und die genaue  Lizenz schreibe ich diesmal in die Show Notes.
 Die bald TM.
 Tschüss.
 Tschüss.
 [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  (Musik)  (Musik)  (Musik)  (Musik)  (Musik)  (Musik)  (Musik) 