 Hallo und herzlich willkommen zu Chaos im Radio im Freien Radio Potsdam.
 Es ist der zweite Montag im Monat.
 Wir haben hoffentlich 21 Uhr, der die Nachrichtensprecherin hat das gerade gesagt.
 Gibt's was im Freien Radio Potsdam?
- Nee, wir sind die.
 Ja, also, das Wetter ist hervorragend.
 Es ist dunkel draußen.
 Es ist Chaos.
 Wir sind zu hören im Radio  und vielleicht irgendwann auch mal wieder im Podcast,  um gleich mal den Salzstreuer in die Wunde zu stecken.
 Ja.
 Ihr hört ein paar Kaoten aus dem Chaos-Treff Potsdam.
 Und zwar den Knurps.
- Moin, moin.
 Den Cyro.
- Hallo.
 Und mich, den Hannes.
- Hallo, Hannes.
 Und wir vermissen schwerstes G.
 Gute Besserung, Gini.
Gini hustet zu Hause rum.
 Deswegen moderier ich ihr Schwachsinn.
 Genau, wir sollten das immer mal dazu sagen.
 Wir sind also aus dem Chaos-Treff Potsdam ein Treffpunkt im Freiland.
 Irgendwie angegliedert an den Chaos-Communication.
 Chaos-Computer-Klub, Entschuldigung.
 Aber der Chaos-Communication-Congress ist auch bald.
 Darüber reden wir noch.
 Ihr findet uns im Internet unter ccc-p.org.
 Unsere Radio-Idioten könnt ihr anschreiben  unter radio@ccc-p.org.
 Ihr findet uns auf mastodon.cccp@caus.social.
 Da gibt's noch so schnell diese Radio.
 Doch, der Radio.
- Da kann man auch neulich wieder  eine Nachricht, dass wir DHL anrufen können.
 Ah, ja.
 Hier ist Verwirrung.
 Ja, genau, da kam eine schöne KI-generierte Nachricht,  das ein Paket zugestellt wurde.
 Man kann hier klicken und für zwei Euro muss man's nicht abholen.
 Oder man kann anrufen bei +1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9,  um mit dem Kunden-Support zu reden, das ist sehr schön.
 Ja, genau, aber wir freuen uns,  wenn da nette Nachrichten von echten Menschen kommen.
 Ansonsten reden wir heute über viel Unsinn.
 Ich glaub, das erste Thema kommt von Knurps.
 Stützmünster, eine Themenliste.
 Nicht direkt von mir.
 Man hört in dem Hüte rum, wo andere Podcasts und da tauchen.
 Man sieht, dass man da einen NFT-Briefmarkt gibt.
 Die Österreicher spielten zwei Jahre voraus,  die haben sich 21-mal eingeführt und wieder auslaufen lassen.
 Wir machen es jetzt auch,  kann NFT, also Non-Fundable-Token, mit Briefmarken zusammenbauen.
 Ach so, Moment, ich hab hier gerade ...
 Ja, NFT, ich lese die ganze Zeit NFC.
 Das ist ja voll gut NFC.
 Stand auch vorher drin, ich hab das gerade mal in unserem  Moderationsbett geholt.
 In Österreich waren NFC-Chip in der Briefmarke drin.
 Dann, NFT drauf ist nicht.
 Auf diesem NFC-Chip waren NFT als Datenpäckchen mit drauf,  wie es bei uns jetzt ist, ich bin gespannt.
 Was sind Kryptobriefmarken?
 Wenn man auf der deutschen Post-Webseite liest,  was sind Kryptobriefmarken?
 Da weiß man, irgendwo ist man falsch abgebogen im Realitätszweig.
 So ein paar Jahre hinterher,  wann haben wir über NFTs geruntet, auch schon?
 Damals, als Menschen noch Geld hatten, dafür.
 Ah, dass sie jetzt nicht mehr haben, das andere haben.
 Also, es gibt auch jetzt auch in der Szene Menschen,  die eingesehen haben, dass das alles kein Geld wert ist.
 Es gibt auch Menschen, die dafür gerade in der USA in Knast wandern,  dass sie das jetzt haben, na ja, vorher hat.
 Also, NFTs sind durch, brauchen wir nicht mehr drüber reden,  aber man kann sich noch eine Briefmarke bei der Post kaufen.
 Wahrscheinlich den Preis an der Briefmarke.
 Da bist du aber sehr optimistisch.
 Andere Sachen, die bald wieder tot sind.
 Nicht, dass es geht wie bei Piva,  die Währung, wo man dann für den Wert an einer Briefmarke  oder einer Eiskugel, dann ist es explodiert.
 Also, vielleicht explodieren diese Briefmarken auch irgendwann.
 Die explodieren die nicht?
- Ja, die guten Briefe.
 Vielleicht kauft einfach auch keiner diese NFT-Briefmarken ungut ist.
 Ich vermute 250.000 Menschen werden sie kaufen.
 Oder entsprechend weniger, wenn man einen so achterheftigem kauft.
 Sehr schon auch ein Sammelstück, ne?
 Die letzte NFT-Briefmarke Deutschlands zu kaufen.
 Das ist doch gut.
In 100 Jahren geht es recht.
 Ja, aber vermutlich trotzdem noch das alte Stück.
 Wenn man die Bits bis dahin noch lesen kann.
 Und der Server, von dem diese NFTs stammen, ist auch noch existiert.
 Ja, genau.
 Andere Sachen, die bald wieder tot sind.
- Ja.
 Blue Sky.
 Aha.
- Nee, ich bin gelangweilt von neun zwischen Mediatrends.
 Aber andere Menschen nicht, und ich find das gut.
 Hat es für dieses Ding, was ich jetzt grad schon tue?
 Nee, aber es macht doch bald blaue, schwarze Zahlen.
 Blaue Zahlen.
 Ja, was ist seit letzten Mal passiert,  als wir hier ins Mikrofon gesprochen haben?
 Elon Musk hat mal wieder komische Dinge geschrieben.
 Und das war einer der Gründe, warum es momentan eine größere Bewegung gibt,  die von Twitter weg migriert zu einem Social-Media-Dienst,  der sich da Blue Sky nennt.
 Das Blue Sky war ursprünglich mal so als Innovationsblase,  oder so als Test gedacht, auf Twitter-Seite.
 Mhm, mal zu decentralisieren.
- Genau.
 Und hat sich dann irgendwann abgespaltet.
 Ich kann es jetzt auf der Zeitlein-Leiste nicht ganz einordnen,  aber allerspätestens, als Elon dann irgendwie Twitter übernommen hat.
 Ich glaub aber schon vorher.
 Auf jeden Fall hat der Jack Dorsey, der Twitter-Grunden,  der hat ja auch irgendwie Aktien drin in Blue Sky.
 Und fördert das halt irgendwie.
- Offensichtlich nicht.
 Genau, deswegen gibt es da eine größere Bewegung dahin.
 Momentan kann man da nur mit Einladungskode beitreten.
 Das heißt, es gibt momentan auch so eine Art künstliche Verknappung.
 Also, du musst jemanden kennen, der da irgendwie schon ist,  und dir einen Code geben kann, um dann dabei zu treten.
 Genau.
Knurps und ich hatten beide direkte Assoziation mit Clubhouse.
 Und nur, dass ich den Namen nicht mehr wusste.
 (Lachen)  Also, das letzte große Hype-Social-Media-Ding  war dieser Clubhouse-Kram, wo man, das war aber eine Audio-Plattform.
 Da hat man gequatscht, glaub ich, in so einem Chatraum.
 Das war eigentlich zum Podcast.
- Genau.
 Das hat auch, in der Podcastwelt gibt's da, glaub ich,  auch noch Chaträume.
 Also, Chaträume im Sinne von, da quatscht man wirklich in einen Mikrofon.
 Und der Twitter hat's ja dann auch übernommen mit dem Quatsch.
 Stimmt, und die haben es wahrscheinlich wieder abgeschaltet.
 Nee, ich seh's von zwei Zeiten.
- Ja, interessant.
 Genau, ansonsten ...
- Ist nicht mehr so aktiv.
 In der Blue Sky, die Technologie ist, ist ja alles noch nicht so richtig fertig.
 Obwohl's, glaub ich, dieses Einladungskonzept  auch schon seit einem guten Jahr gibt.
 Das ist halt gerade irgendwie wieder populär geworden.
 Manchmal in Deutschland, ich weiß gar nicht, wie es in anderen Ländern aussieht.
 Zumindest aber in Deutschland war ja auch das, was Elon Musk da  über Migration und Geflüchtete irgendwie geteilt hat.
 Das betrug sich ja auch auf Deutschland.
 Und deswegen gibt's ja da gerade auch 'ne größere Bewegung.
 Auch wenn man sagt, okay, können wir jetzt ernsthaft noch  bei dieser Plattform hier bleiben?
 Oder sollten wir uns nicht ein neues Zuhause suchen?
 Und Mastodon ist immer noch einig, irgendwie zu kompliziert.
 Oder hat nicht das geboten?
 Oder fehlt einer, der rassistische Äußerung macht?
 Oder wieso geht man nicht zum Mastodon?
 Ja, ich glaub, das war so 'ne Mischung.
 Es ist manchmal mit Leuten zu kompliziert.
 Anderen kegst es ein bisschen an, wenn ihnen gesagt wird, was nicht.
 Es gibt ja bei Instanzen schon teilweise so 'ne nette Kette.
 Manche gehört, wobei nicht.
- Ja.
 Aber man muss halt bei Mastodon, man muss halt so 'n bisschen gucken,  wo auf welche Instanz ist man eben, weil, wie du schon sagst,  gibt da entsprechende Hausregeln.
 Mit der einen kann man sich mehr anfreunden als mit der anderen.
 Ist es so 'n bisschen soziales Netzwerk,  wo Sozialverhalten halt auch gefragt wird?
 Ja, aber es fängt ja an mit,  an über welche Sachen solltest du 'ne Inhaltswarnung z.B.
dranhängen  und an welche nicht.
- So 'ne Content-Notification.
 Genau, solche Sachen, da gibt's schon durchaus unterschiedliche Meinungen.
 Und dann ist es vielleicht gar nicht so einfach,  die Instanz für einen selber zu finden, weil es ist halt Arbeit.
 Richtig, aber auf der anderen Seite, es gibt unterschiedliche Meinungen  und unterschiedliche Bereiche im Mastodon.
 Von daher finden die dann schon passende, wo dann die Hausregeln auch passen.
 Technologietechnisch, das war das, nachdem ich Blue Sky irgendwie gehört hab,  hab ich gedacht, ich guck mal, was da die Technik da hinter ist.
 Was mich bisschen ärgert, ist quasi, es ist ja kein Activity-Pup.
 Es gehört damit nicht zum Fativerse, was ja eigentlich so gerade  war, zumindest in meiner Blase, dass man eigentlich jeden Dienst  eben auf dieses Protokoll aufbaut,  was dann im Prinzip von allen geteilt werden kann.
 Also Dienste, die zum Bilderteilen da sind,  die können eben das gleiche Protokoll implementieren wie Mastodon  und keine Ahnung, ein YouTube-Klon mit Activity-Pup  gibt's natürlich auch.
- Mhm.
 PeerTube.
- PeerTube, genau.
 Und theoretisch kann man von einer Plattform mit der anderen reden,  dadurch, dass die alle das gleiche Protokoll sprechen.
 Blue Sky hat zwar selbst auch einen dezentralen Ansatz  und ist auch Open Source, was ich Ihnen gelernt hab.
 Wahrscheinlich vielleicht nicht alles, aber in großen Teilen offenbar.
 Also mindestens mal das Protokoll wahrscheinlich?
 Genau.
Und ist wohl, ja, keine Ahnung, ich hab da keinen Vergleich gelesen,  aber ich weiß nur, okay, ist irgendwie Open Source und bla,  aber halt nicht Fidiverse.
 Ja, es ist so ein bisschen raten, noch mal anders erfunden,  aber jetzt auch nicht so doll anders oder besser.
 Genau.
- Das ist auch noch nicht fertig.
 Und Hashtags fehlen auch noch, hab ich irgendwie gelernt.
 Also fehlen noch ein paar recht elementare Sachen.
 Weiß ich nicht, bin noch nicht dran.
 Hashtags gibt's doch eigentlich.
- Oder Hashtagsuche oder so.
 Irgendwas hatte mich gewundert, dass das noch fehlt.
 Das hat ja bei Mastodon auch lange gefehlt.
 Aber ansonsten, es sieht wohl mehr aus wie Twitter.
 Es sieht aus wie Twitter, genau.
- In der Standard, ja.
 Es ist auf jeden Fall im Moment auch noch nicht so dezentral,  wie es vielleicht gerne sein wollte.
 Es gibt halt diese zentrale Liste von "Wenn du",  also du hast halt als Benutzer*innen, hast du halt so eine, so eine ID.
 Also du hast nicht nur einen Benutzer*in,  sondern halt auch an den technischen Schlüsse, sag ich mal,  anhand dessen du identifizierbar bist, um halt zu wissen,  okay, für irgendwelche Blockierlisten oder für irgendwelche,  ich möchte jetzt die, ich möchte Posts von dieser Person  jetzt irgendwie sehen oder eben nicht sehen, solche Sachen.
 Und diese ID wird halt nur noch von einem zentralen Dienstzeit vergeben.
 Ja, also deswegen, da ist zum Beispiel auch so einen Kritikpunkt.
 Ja, mag ja sein, dass der Rest irgendwie dezentral ist,  aber wenn halt erst eine zentrale Stelle gibt,  die quasi diese IDs vergibt,  dann bericht das natürlich auch wieder mit diesem Dezentral.
 Beziehungsweise das, was du ja auch gemeint hast mit diesem Activity-Pub,  da geht es ja dann auch so ein bisschen darum,  wie offen ist das auch für andere, oder wie interoperabel ist das auch  mit anderen Diensten.
 Also wenn das wieder ein anderes Protokoll ist,  dann hast du natürlich per se immer gleich so ein bisschen dieses so,  hm, ist ja schön, aber inwiefern löst das jetzt die Probleme,  die wir jetzt mit Twitter hatten?
 Oder wird das jetzt nicht einfach nur eine Art zweites Twitter?
 Also kann man sich ja schon fragen,  viele haben jetzt irgendwie in den vergangenen Tagen  es als sehr angenehm empfunden, auch wenn der Diskussionskultur,  weil irgendwie so, da sind ja in Anführungsstrichen nur die netten Leute,  hm, hm, hm, hm.
 Aber es war natürlich auch schon so, dass dann auch in anderen,  also so in Rechten und Deutschlandionalen Kreisen,  die so ganz viel die Deutschland vorhanden, irgendwie hochhalten und,  hm, den Verschwörungstheorien anhängen,  die haben natürlich auch Zugang dazu,  oder die teilen natürlich auch untereinander entsprechende Codes,  um dann halt Zugriff zu erhalten.
 Also deswegen, dieses, hm, hier ist alles ganz nett und alles ganz schön,  und das ist ja auch nur von begrenzter Dauer,  weil früher oder später hat dann doch irgendwie  jeder mal so ein Einladungscode und kann sich dann ein Account machen,  das darf man jetzt auch nicht unterschätzen.
 Genau, und darum ist es wahrscheinlich bald auch wieder durch.
 Wie lange hat das Clubhaus durchgehalten?
 Also drei Monate war es so irgendwie immer mal wieder Thema, aber...
 Also ich habe noch geguckt,  die Lizenz ist eine MIT-Probe.
 Genau.
 Aber ich sehe es jetzt vom Kontext gar nicht so sehr in Bezug auf Clubhaus.
 Ich sehe es tatsächlich eher im Kontext von, wo stehen wir mit Twitter,  wo stehen wir mit Mastodon, weil es halt so...
 Also Clubhaus ist halt so eine Audioplattform,  wo du halt solche entweder geführten Talkrunden  oder so eine Art Stammtisch hast.
 Aber also die Schwierigkeit, die du halt immer irgendwie hast,  mindestens mal bei Twitter, Blue Sky, Mastodon,  ist zum Beispiel, hast du eine kritische Masse von Menschen,  die in die Plattform rüberwechseln und dauerhaft dort posten  und in der alten Plattform, nämlich Twitter, nicht mehr?
 Weil wenn du immer noch so diese Tür offen hast zu,  na, ich könnte aber auch bei Twitter posten  oder ich könnte auch bei Twitter meine Inhalte finden.
 Und ich muss das vielleicht auch noch,  weil da irgendwie spannende Menschen irgendwie irgendwelche Recherchen posten,  beispielsweise, oder einfach nur Shit-Posting machen,  wenn ich quasi das eher immer noch auf Twitter finde  und nicht auf Blue Sky oder nicht auf Mastodon,  dann werden die Leute immer einen Schritt zurückmachen  oder das eben nach einer gewissen Zeit  diese neue Plattform eben nicht mehr benutzen oder regelmäßig checken.
 Weil du hast ja dann auch immer so eine Übergangszeit von,  okay, was passiert gerade auf der neuen Plattform  und was passiert auf der alten Plattform?
 Ganz ehrlich, also zum einen, du hast Twitter gesagt.
 Und zum anderen, also für mich in meiner Wahrnehmung ist Twitter  jetzt halt echt durch, also es wird schlimm, also richtig.
 Aber die Links, also auch wenn du im internen Chat guckst,  viele Links gehen immer noch nach Twitter,  irgendwie Leute, die halt irgendwie zeigen,  oh, wie toll war ChatGPT bei, mit der neuen Visualisierungsgedöns,  dann geht halt der erste Link zu Twitter,  wo das halt jemand in so einem kleinen Video zeigt und so.
 Ich finde es übrigens spannend, dass es immer noch Twitter.com ist.
 Also es ist kein Wunder, dass immer noch jeder Twitter sagt,  wenn die Links alle nach Twitter.com gehen.
 Ja, aber hab ich noch nie gesehen, dass es jemand verwendet hat.
 Also ich hab jetzt mir aufgefallen,  dass es inzwischen auch teilweise weiter leitet von Twitter.
 Ja, aber das ist ...
- Ja, wo der war.
 Eigentlich wollen wir über diese Plattform gar nicht mehr reden.
 Aber Hannes, was du sagst,  ist ja trotzdem ein relevanter Aspekt, weil dadurch man immer wieder  auf diese Plattform kommt und dann vielleicht dazu verleitet wird,  wenn man da noch einen Account hat,  dass man halt darunter kommentiert oder ist teilt oder so.
 Und dann aber eben nicht auf der anderen Plattform,  egal, ob das jetzt Mastodon ist oder Bluesgeil.
 Ja.
- Und das sind, glaub ich, so Gewöhnungseffekte  oder so Netzwerkeffekte, die man, glaub ich, nicht  aus dem Vorlassen sollte.
- Mhm.
 Ja, damit spielen die, die find ich noch.
 Es kann schon trotzdem sein, dass sich das alles noch auszahlt,  was er da gemacht hat.
 Vielleicht schreiben sie ja wirklich nichts Schwarze Zahlen,  so wie sie sich das selber grade wünschen.
 Twitter jetzt?
- Ja.
 Judy, so viel Neues vom Social Media Himmel,  kommen wir mal zu anderen spannenden technischen Dingen.
 So Netzwerktechnik.
- Yay.
 Also, nicht soziale Netzwerke, sondern so diese ...
 Diese andere.
- Die technologische Tiefebene.
 Oh, sehr gut.
 Genau, ich glaub, ich hab hier in den letzten Jahren ...
 Oh, ja, wir senden schon seit Jahren.
- Ja, ja.
 Immer mal wieder von AVM-Produkten berichtet.
 Ich bin ja unverholen Fan von AVM-Produkten.
 Ist ja auch nur in Berliner Firma und so.
- Noch, noch.
 Ja, das wär auch was, was ich jetzt hier mit angebracht hätte.
 AVM, ich wollt das, es ist mir grade eingefallen,  als ich hier in den Chat geguckt hab.
 Ich wollt auch noch sagen, warum kann man die mögen?
 Also, sie hatten, da geht grade eine Sicherheitslücke  durch die AVM-Fritzboxen durch.
 Und AVM fällt da gemischt auf.
 Also, es gibt Kritik, wie sie das veröffentlichen.
 Und also, dass sie es nicht richtig veröffentlichen,  dass es das Problem ist, sondern erst mal den Fix ausspielen.
 Aber das ist relativ Detail-Kritik aus meiner Sicht.
 Denn was spektakulär ist, ist, dass sie selbst die Fritzbox 7390,  die über zehn Jahre alt mittlerweile, immer noch patchen.
 Also, wenn jeden anderen Router, dem man sich ...
 Kommerzielle Router, also nicht irgendwie  mit offener Firmware ausgestattet,  sondern kommerzielle Router von all diesen Plastik-Router-Butzen,  die man bei Media-Markt-Saturn und Amazon kaufen kann,  die werden nach zwei Monaten schon nicht mehr mit Sicherheitslücken.
 Also, das man von ProVidern mieten kann.
 Oder die Dingern, die man von ProVidern mietet, ja.
 Und AVM fällt da also immer wieder gut auf,  weil sie auch ihre alten Geräte, zumindest die Top-Produktlein,  das sind immer die mit der 90er dran, oder in der Regel die mit der 90er dran,  die pflegen sie, also wirklich ewig.
 Und auch die etwas günstigeren Geräte, ich meine,  AVM-Router sind alle immer ein bisschen teurer als die vergleichbaren.
 Auch die sind in der Regel mindestens 35 Jahre,  wenn da eigentlich Lücken gestoppt.
 Und die kriegen auch noch relativ lang neue Features.
 Eigentlich wollte ich über eins dieser neuen Features reden.
 Und zwar benutze ich auch sehr viel von diesen Smartphone-Produkten von AVM.
 Das sind im Wesentlichen irgendwelche Lampen und die Heizthermostate,  die ja jetzt wieder spannend werden, wenn jetzt die Heizung wieder angeht.
 Die laufen, also das Schöne an diesen Geräten ist,  die laufen komplett ohne Internet, die reden mit der Fritzbox und ...
 Überdeckner.
- Und das ist das nicht so Schöne,  sie reden überdeckt, das ist also eigentlich das Protokoll,  was man für die Telefonie im Haus nimmt.
 Und deckt läuft auf 'ner relativ, ich glaub, bei 700 MHz oder so was,  ist, glaub ich, die Deckfrequenz.
 Und dieses Protokoll ist halt null dafür gemacht worden,  dass es stromsparend ist.
 Also es ist halt, das funktioniert halt mit Telefonen,  dass man einen relativ großen Akku haben.
 Und dann kann man da halt 'nen Tag über mit Telefonieren.
 Aber wenn ich meinen Heizkörperthermostat  damit 'ne Saison lang betreiben will,  brauche ich, also das Thermostat braucht den meisten Strom dafür,  um mit der Fritzbox zu reden und nicht um die Heizung an und aus zu leiern,  was ja eigentlich physikalisch Arbeit ist.
 Und das liegt immer in diesem Deckt-Protokoll.
 Und AVM hat da selber 'n Standard gebaut, ultra-low-energy, ULE-Deckt.
 Und der basiert aber im Wesentlichen darauf,  dass die Geräte halt nur einmal alle 15 Minuten  ins Box reden, was dann wieder zur Verzügerung sorgt und bla, bla, bla.
 Jedenfalls alles ein bisschen ärgerlich.
 Ich hab die Dinger trotzdem gerne.
 Und jetzt hat AVM endlich announced, sie nehmen SIGBI.
 Und sie werden SIGBI unterstützen.
 Das ist das Protokoll, was eigentlich alle  wenig Energieverbrauchenden Geräte, Smartgeräte nehmen.
 Also die Philips U-Dinger reden zum großen Teil über SIGBI.
 Und die IKEA-Produkte quatschen in der Regel über SIGBI.
 Die haben aber dann immer alle ihren eigenen kleinen Plastikkiste,  die da irgendwo hinstellt, damit das Ding SIGBI redet.
 Und AVM wird das in Zukunft in die Fritzboxen einbauen.
 Wer sich so 'n bisschen mit AVM beschäftigt,  der weiß, es dauert immer ein bisschen.
 Vom "Wir announceen das" zu,  das findet jetzt tatsächlich seinen Weg in die Produkte.
 Das dauert alles 'ne Weile.
 Im Moment gibt's 'n extra Gerät, was man sich hinten dranhängen kann.
 Aber die erste Fritzbox ist angekündigt, die das haben wird.
 Ich freu mich drauf, dass ich da demnächst  die Heizungsthermos-Tarte austauschen kann gegen andere,  die dann hoffentlich länger als 'n Jahr  mit einer Batterieladung durchhalten.
 Um den SIGI anzusparen, haben Sie schon diese mit E-Paper?
 Genau, aber die waren auch nicht ...
 Also ich hab die ganz alten, diese Comet Deck-Dinger  und die 'nen etwas neueren von AVM selber, die mit dem E-Ink.
 Die sind zwar schöner und besser in allen Formen,  aber sie halten halt auch ...
 Also bei mir halten sie so eines.
- Ja.
 Ich hab immer Akkus drin, die wollen eigentlich Batterien haben.
 Weil sie doch 'n bisschen mehr als 1,2 Volt brauchen.
 Ähm, ja, ist also okay.
 So, und das andere hast du wahrscheinlich reingeschrieben.
 Das ist schon Realität.
Oh, das hat Knurps ...
 Wire.
- Genau, WireGuard.
 Also das ist während SIGBI ja eine Sache,  die man jetzt eher auch in Hardware erst mal nachrüsten muss.
 Also das gibt's mit diesen neuen ...
 mit den neuen Firmware-Updates bei AVM.
 Für das Fritz OS 7 gibt's da jetzt auch Unterstützung für WireGuard.
 Was ist WireGuard?
 Das ist eine Möglichkeit für VPNs.
 Also wenn man mal von irgendwo her sich auf sicherem Wege  mit so einem Heimnetz verbinden will,  konnte man das jetzt schon mit den Fritz-Boxen  auf verschiedensten Wegen.
 Wenn man das quasi direkt eingerichtet hat selber,  dann ging das immer über IP-Sec.
 Was so ein anderer VPN-Standard ist, der aber schon ...
 Ein bisschen schwierig.
 Vom iPhone geht's einwandfrei,  aber von Windows-PCs war das bisschen die Hölle.
 Ja, weil IP-Sec ist halt so furchtbar.
 Es ist nicht furchtbar, es kann eine ganze Menge.
 Es ist nur ein bisschen komplex.
 Also mit Android ging's auch halt fix gut.
 Aber ich glaub, die Performance war ...
 Mäh, das war mal ein Problem.
 Es ging nur so ein Megabyte über die Leitungen.
 Egal, was man gemacht hat.
 Man wünscht sich bei IP-Sec gerade das ganz viel weg.
 Da kommt nur noch, wohin man sich geht.
 Aber WireGuard wird ja schon so mittlerweile,  als der de facto Standard gehandhabt.
 Spätestens seitdem, als der Umliegungskörner mit drin ist.
 Es ist in der Einrichtung wesentlich weniger komplex.
 Braucht zwei Schlüssel und zwei IP-Adressen.
 Genau, das kann man jetzt ...
 Mit den neuesten Fritz-Versionen kann man das auch tun.
 Das heißt, man muss jetzt nicht über irgendwelche Umwege  oder über IP-Sec sich dann da verbinden.
 Sondern man kann jetzt auch WireGuard einrichten.
 Das find ich tatsächlich auch eine ganz schöne Sache.
 Ich glaub, es hat 7.5.0-Setter.
 So was ja.
 So mal was in Beta-Version und in Labor-Version von A4M mit drin.
 Und ich glaube, das Wire habe ich mit Software überziehbar.
 Und das ist ne ganz alte Sache.
 Können wir was, wollen wir was eigentlich zu dem Verkauf  oder dem möglichen Verkauf von A4M sagen?
 Weil ich mein ...
 Ja, viel weiß man nicht.
 Die A4M ist schon ein bisschen älter.
 Die sind, glaub ich, in den 80ern, haben sie angefangen.
 In den 90ern gab es diese ...
 Mir sind sie als Erster aufgefallen mit ihren ESDN-Karten.
 Die man einstecken konnte.
 Damals noch mit einem ganz witzigen Logo.
 Da hießen die auch schon Fritz und so.
 Genau, und das ist immer noch die Gründergeneration,  die da am Ruder sitzt.
 Und klar, die wollen auch irgendwann mal aufhören zu arbeiten  und suchen ein Investor.
 Es gibt Gerüchte, aber ich denke, die sind dran.
 Sie hatten verlauten lassen, dass sie jemanden suchen  und dass sie sich aber Zeit nehmen.
 So ist es 1986.
 Ja, also, die hatten schon ein paar coole Produkte.
 Die ESDN-Karten hat tatsächlich teilweise gekauft,  um private Telefonanlagen auf die beiden dabei hervorragend.
 Ja, also, falls ihr mal irgendwie selber  mit Telefonanlagengedüntes rumarbeiten wollt,  Asterisk ist nach wie vor eine Software,  mit der man da sich ein bisschen betätigen kann.
 Können wir auf jeden Fall in den zweiten Worten haben?
 Ja, genau.
 Also, deswegen, Software als auch Hardware macht demnächst mehr Spaß.
 Und wie wär's denn, wenn wir jetzt mal  ein bisschen musikalische Untermalung einbauen?
 Ich untermale euch gleich, Karl.
 Und zwar hören wir auch dieses Mal wieder  ein bisschen in die Free Music Archive Charts rein.
 Warum Free Music Archive?
 Weil es da freie Musik unter Creative Commons Lizenzen gibt.
 Ich glaub, ich fahre das so langsam aus,  dass ich die jedes Mal komplett ansage.
 Ihr wisst, das ist eine Creative Commons Lizenz.
 Ich werde sie attributieren, indem ich sage,  dass der Titel, den wir jetzt hören, von Beat Mechanic ist.
 Und der Addiction wird's gleich wieder.
 (Dynamische Musik)  (Dynamische Musik)  (Dynamische Musik)  (Dynamische Musik)  (Dynamische Musik)  (Dynamische Musik)  (Dynamische Musik)  Oh, hallo, hallo.
Willkommen zurück zu Chaos im Radio.
 Ihr hört uns aus der Machbar, aus der wir in Zukunft senden.
 Nämlich in den Montag, den zweiten im Monat.
 Und Full Disclosure, die Sendung ist voraufgezeichnet.
 Mhm, vom Sonntag.
- Vom Sonntag.
 Und fast ungeschnitten wird sie über den Äther geholt.
 Weil Knobbs auch gar keine Zeit hat.
 Ach, wir sind so ...
- Sehr gut.
 Ich seh grad, hier hat jemand das Alt-Template kopiert.
 Jetzt weiß ich ja gar nicht, wie wir auf DAB+ heißen.
 Steht nur, dass wir in UKW auf 90,7 MHz gesendet werden  und Berlin auf 88,4 MHz.
 Und auf DAB+ sind wir Fr-BB und 24/3.
 (Lachen)  Habt ihr die Gerüchte mal wieder mitbekommen,  dass UKW mal wieder abgeschaltet werden soll?
 Na, also, glaub ich.
 Aber die Gerüchte kommen grad mal wieder runter.
 Witter unter.
- Ach, sorry.
 So, ansonsten findet ihr uns im Internet, in diesem Internet.
 Log dich ein in E-Mail, oder wie war der ...
 Ja, ich kann dir die Strophe leider nicht mehr so geben.
 Nee, wir fangen gar nicht erst mit an, der Ohrwurm war mit.
 Ihr könnt uns eine konstruktive Kritik schicken an radio@cp.org  und findet uns auf Mastodone @cctp@kausschill.
 Inzwischen auch auf diesem neuen IP-Fix.
 Ui.
- Welches.
 Was haben wir auf IP-Fix?
- Kauss.chill kann jetzt IPv6, oder wie?
 Dieses Ding, was ich eh nicht durchsetzen würde.
 Na, so was.
- Ui.
 Was man sonst noch so im Internet findet,  sind zum Beispiel 6 Terabyte an Daten von der Hotel-Kette "Motel One".
 Upsi.
(Lachen)  Das sind aber so ein Dauerbennner.
- Großdaten, bitte.
 Ich weiß.
- Die neuen E-Bahns, die sind halt so lang.
 Also, "Motel One" sind offenbar 6 Terabyte an Daten abhandengekommen.
 Eine Hackergruppe hat vor ein paar Tagen gesagt.
 Hier übrigens, wir haben da 6 Terabyte an Daten,  haben auch, wie das häufiger mal in diesen Kreisen passiert,  quasi so eine Art Vorschau mal veröffentlicht.
 Im Sinne von hier, das sind so Daten, die wir da auch mit drin haben  und haben gesagt so, "Lieber, Liebes "Motel One",  wenn ihr nicht innerhalb von so vier Tagen uns Lösegeld zahlt,  dann werden wir diese Daten mal veröffentlichen im Darknet.
 Daraufhin gab es eine Pressebeteilung von "Motel One",  wo sie gesagt haben, wir haben da Ermittlungsbehörden  und zertifizierte Dienstleiste eingeschaltet.
 Und wir haben, es sind 150 Kreditkartendaten abhandengekommen.
 150?
- 150, ja, ja, das ist das, was "Motel One" selber ...
 Deswegen sag' dich, wenn so 150 Kreditkartendatenpakete 6 Terabyte sind,  da spannend, große Karten.
 Ja, man könnte jetzt davon ausgehen,  dass in diesen 6 Terabyte deutlich mehr als nur 150 Kreditkarteneinträge drin sind.
 Tatsächlich sollen da in nicht unerheblichen Maße Daten  von Hotelgästen beispielsweise drin sein,  aber auch teilweise interne Unterlagen.
 Und tatsächlich hat sich der Gründer Dieter Müller,  heißt er, glaube ich, wenn ich da richtig informiert bin,  hat auch sowas gesagt in die Richtung, na ja,  wenn denn der Gesetzgeber mal dafür sorgen würde,  dass wir da mehr Sicherheit haben würden  oder nicht alles speichern müssten.
 Ich glaube, er zieht da so ein bisschen ab auf diese ...
 Übernachtungslisten, die ja auch geführt werden  und auch sicherlich auf eine gewisse Dauer abgespeichert werden müssen.
 Übernachtungsvorratsdaten.
 Ist das immer noch für Infektionsschutz, oder gab's die schon?
 Die gab's auch schon vorher.
 Also, das hat jetzt mit Corona jetzt erst mal nichts zu tun.
 Die gab's auch vorher, also, wenn du irgendwo eincheckst,  dann musst du halt mindestens mal als Geschäftsreisender,  aber ich glaub auch generell, ja, musst du da halt sagen,  ich bin der und der, und komm, wohne da und da.
 Und wenn's für die Kurtaxe ist.
- Zum Beispiel, ja.
 Darf ich noch nur Begrüßkeit sein?
 Ich weiß, ich grade wieder lese, und du hast gesagt,  "Hackergruppe, Hackerangriff".
 Das ist ja schade, wir bezeichnen uns ja auch mal gerne als Hacker.
 Im Manifesto von Arno Dazumarsch, der hier drin ist,  dass wir's gerne unterschieden hätten zum Hacker.
 Und böse Wichten, die im Englischen meistens "Cracker" genannt werden.
 Hier sind's ja wirklich so Erpressertruppen,  Ransomware-Attacken.
 Häufig sind die meisten von denen auch technisch gar nicht so versiert,  die was gefunden haben.
 Oder die von jemandem, der was gefunden hat,  das abkaufen und dort sich jetzt Kohle zu schaffeln.
 Also hier ist ja immer Ransomware.
 Beziehungsweise in dem Fall war's ja noch nicht mal Ransomware,  sondern da gab's offenbar irgendwo 'ne Spachstelle einfach.
 Aber sie haben schon Lösegeld haben wollen, ne?
 Ja, wir wollten da schon was haben.
 Genau, und da haben da eben damit gedroht,  dass das dann im Darknet publizieren werden.
 Und das ist ja jetzt auch passiert.
 Man kann sich jetzt natürlich fragen, wie kann es sein,  dass da offenbar Unreichen gesichert da sind.
 Um Hannes noch mal kurz zu unterstützen,  das heißt hier, in unserer Ethik öffentliche Daten  nützen und private Daten schützen.
 Und das widerspricht ihm jetzt ein bisschen,  dass wir schon 'ne ganz andere Definition von Hacken,  als was wir so üblich haben.
 Genau, also es gibt ja auch, das wird, glaub ich,  in den einschlägigen Medien auch häufig  einfach so durcheinander geworfen.
 Also wenn jetzt irgendwie, es gibt schon so Hackermomente,  wo halt jemand sagt, hier, wir haben die und die gehackt,  und teilweise auch öffentliche Einrichtungen.
 Und wir haben das gemeldet.
 Und bitte, bitte, bitte, mach das mal ganz und hört mal auf uns.
 Das sind häufig vom CCC unterstützte Aktionen,  weil man leider immer wieder dafür dann trotzdem belangt wird.
 Mit irgendwelchen wilden Paragrafen.
 Da gibt es ja auch inzwischen etablierte Prozesse  mit Disclosure, was da wirklich ein Verfahren ist,  wo das demjenigen, der da gerade irgendwelche Schwachstellen hat,  zum Schließen, bevor es öffentlich weiter ist.
 Genau, und da fließt in der Regel auch kein Geld.
 Also in solchen Verfahren ist in der Regel kein Geld.
 Es gibt dann noch diese ...
- Wenn Leute dann Geld angeboten bekommen,  um Arbeit zu testieren, um das zu schließen,  dann oft nimmt euch ein Dienstleister, die können das auch.
 Dann gibt es natürlich noch irgendwie so diese Backbound-T-Programme,  wo man Geld dafür bekommt, dass man Sicherheitslücken meldet,  ohne sie auszunutzen, das noch mal eine andere Geschichte.
 Aber das, wo uns hier jetzt ging,  sind da wirklich einfach Kriminelle und Presser-Autwörter.
 So, das war jetzt die eine Variante?
 Es bleibt auf jeden Fall spannend, wie das mit "Motel One" weitergeht.
 Auch wie "Motel One" in der Kommunikation  mit sowohl den Betroffenen verbleibt.
 Also es gab jetzt außer dieser Äußerung von Herrn Müller,  jetzt, soweit ich das mitgekriegt habe,  erst mal noch keine weitere Äußerung.
 Da wird sicherlich jetzt noch was kommen müssen.
 Man wird im Moment gerade noch auf eine allgemeine E-Mail-Adresse.
 Bezüglich Datenschutzverwiesen, wo man fragen kann,  ob seine eigenen Daten da irgendwie drin sind,  oder inwiefern man da betroffen ist von diesem Raub, sage ich mal.
 Aber da wird sich sicherlich noch das eine oder andere drehen müssen.
 Gerade auch inwiefern es aussieht mit der ganzen meldepflichtigen Geschichten,  was Datenschutzgrundverordnung zum Beispiel.
 So, das war jetzt die eine Möglichkeit,  große Unternehmen, um Geld zu erpressen.
 Die andere Möglichkeit haben wir auch gesehen in letzter Zeit.
 Es war in Svegas, wo eine Zeit lang die Lichter aus waren.
 Was für Las Vegas natürlich ganz schön wild ist.
 Genau, also die eines der großen Casino-Ressorts.
 Ich glaube, das ist ja aufgeteilt zwischen vier großen oder so.
 Also, wenn da einer Probleme hat, dann fällt das auf in der Stadt.
 Das war die MGM-Ressorts.
 Und bei denen ist was anderes passiert, sozusagen eine Denial-of-Service-Attacke.
 Denen wurden vermutlich Dinge verschlüsselt  mit Sicherheit über irgendeine Ransomware-Attacke.
 Funktioniert das ja meistens.
Und dann ging einfach nichts mehr.
 Und die wurden wiederum aufgefordert, Lösegeld zu zahlen,  damit das wieder freigeschaltet wird.
 So, dass ihre Kassensysteme usw.
funktionieren.
 Also, es war wirklich so, dass die ganzen Automaten,  die ja heute alle irgendwie ohne Menschliches zutun, funktionieren,  dass die alle nicht mehr gingen.
 Und dass auch die Buchungssysteme gingen nicht.
 Also, sie haben wohl MGM Casino, die Casinos waren wohl weiter offen.
 Aber man konnte halt nur irgendwie bar Chips kaufen.
 Und die Chips konnte man dann auch nicht gegen Geld wieder umtauschen,  sondern hat die dann halt irgendwie ein Beutel mit heimgenommen.
 War alles recht relativ dramatisch.
 Und die Kosten dafür werden jetzt beziffert auf ca.
100 Mio.
US-Dollar.
 Das ist also das, was den Casinos an einen kommen, sozusagen verloren gegangen ist.
 Das ist in der Zeit, wo man gingen.
 Weil sie natürlich auch nicht mehr genug ...
 Aber sie haben auch gar nicht mehr genug Angestellte,  um das dann irgendwie noch mit Papier und Bleistift  oder irgendwie mit einer Exzeltabelle zu machen.
 So ein bisschen wie bei einer EU, wo man dann keine Studierenden immer trekulieren kann.
 In dem Fall kann man halt kein Geld annehmen,  was das Geschäftsmodell von Spielcasinos ist.
 Genau, und in dem Zusammenhang ist mir kurz  noch ein Deutschland-Von-Kindergrund über den Laufen.
 Da ging es um Ransom-Taken-Krankenhäuser.
 Also das gleiche Schema, also Ransom-Wert-Taken wahrscheinlich.
 Mittlerweile auch jeder schon gehört.
 Da geht es also wie gesagt um, dass sozusagen die Daten  oder die Systeme in einer Form in Geißelhaft genommen werden.
 Bei Krankenhäusern ist das natürlich besonders heikel,  weil dann unter Umständen lebenswichtige Systeme  auf einmal nicht mehr funktionieren.
 Und es gibt da mittlerweile so Meldungen,  die zeigen, dass sehr viele Krankenhäuser von Ransom-Wert  getroffen werden und dass das mittlerweile wie so viele kriminelle Geschichten  ein eigenes kleinen Wirtschaftszweig gebildet hat.
 Nämlich dann auch um Beratungsunternehmen,  die dich dann beraten, wie man denn dann das Lösegeld auch zahlt.
 Und wie man das, also das muss ja in der Regel auch in Bitcoin gezahlt werden  und so weiter, und gibt es halt wiederum Unternehmen,  die sich darum kümmern, dass das dann auch alles vonstatten geht.
 Wo kriegt man überhaupt Bitcoin-Zehre, in der Menge und solche Sachen?
 Wobei ich mir sagen habe, dass diejenigen,  die in schwarzen Geschäften unterwegs sind,  auch eigene Abteilungen unterhalten, die einem da gerne bei helfen,  die Überweisungen richtig durchzuführen.
 Das ist ja leider dann immer die ...
 Also genau, der Support, also da gibt es dann Telefon-Hotlines und so,  da kannst du anrufen, kannst sagen, ich bin Opfer von euch,  und dann geht das durch einen ordentlichen Prozess und so.
 Wobei es da natürlich schon sinnvoll ist,  sich von jemandem beraten oder vertreten zu lassen,  der das nicht zum ersten Mal tut.
 Das erste Mal bei so einer Hotline anruft.
 Genau, jedenfalls ist das alles ganz schön bedrückend,  aber auch irgendwie spannend.
 Darum möchte ich gerne auf den Deutschlandfunkbeitrag verweisen.
 Es war im DLF-Hintergrund, wenn Hacker Kliniken greifen,  IT-Signalkangen, die dann auch in den Show-Notes,  aber im Radio hören das ja nicht, oder sehen ja die Show-Notes nicht.
 Deswegen, ja, sehr spannend kann ich nur, in da mal reinzuhören,  um ein Teil der Gesellschaft, das bildet ja auch irgendwie unsere Gesellschaft.
 Genau, und dann?
- Ja, abschließend ...
 Oder nicht abschließend, wer weiß.
 Ja, also, dann soll es wohl auch noch einen Angriff gegeben haben  oder Daten entwendet worden sein bei "23andme".
 Das ist so ein DNA-Service.
 Ich schick dir meine Speichelprobe  und du schickst mir da irgendwie wissenschaftliche Erkenntnisse zu,  was da irgendwie in meinem Genen drin ist.
 Da behauptet auch eine Gruppe, dass sie da irgendwie Nutzerdaten hätten  und bieten die zum Verkauf an.
 Äh, und was außerdem, was mir außerdem gerade noch über den Weg gelaufen ist,  ist bei, äh, na, es gab außerdem bei einem Kontowechsel-Service,  bei Commerzbank, und co, gab es außerdem in den letzten Tagen auch Meldungen darüber,  dass denen auch Kundendaten und I-Bands abhandengekommen sind.
 Also, das heißt, es bleibt spannend.
 Guck doch einfach mal, wenn ihr da irgendein Konto habt  oder Daten hinterlegt habt, was da so vielleicht ...
 an Nachrichten so kursiert und macht vielleicht auch mal eine ...
 Datenauskunft.
 Also, man kann ja per DSK-Liefer-O, kann man ja einmal im Jahr kostenlos,  bei den Dienstleistern, wo man Kunden hat,  kann man ja eine Datenauskunft anfordern, ja, DSK-Liefer-O.
 Auch bei der Schufer übrigens, die verstecken das sehr gut.
 Ja, ja.
- Aber auch bei der Schufer beispielsweise,  wenn ihr da mal wieder in den Hinweis kriegt,  "Mh, Sie können hier nicht bezahlen auch mit diesen Bezahlwege."  Ich frage doch mal bei der Schufe an, ob da irgendwelche komischen Daten  gespeichert sind, die nicht zu euch gehören.
 Auch das könnt ihr einmal im Jahr kostenlos machen.
 Bei allen anderen denke ich, man kann sich immer überlegen,  wenn man sich bei einem Service erhält.
 Wie viel Daten muss man dem geben, wie viel will man geben?
 Das ist nötig, Datensparsamkeit.
 Wo keine Daten gespeichert werden können, auch keine Daten.
 Zum Beispiel ...
 (Gelächter)  Zum Beispiel, wenn ihr einen Chatbot benutzt, möglicherweise.
 Was macht der Konversation zwischen mir und dem Chatbot?
 Möchte man meinen, ja.
 (Gelächter)  Also, wir bleiben quasi ...
 Wir bleiben jetzt gerade für einen Moment noch  auf der Schiene der schlechten Nachrichten.
 Äh, wenn ihr ...
 (Gelächter)  Wenn ihr mal ...
 Wir haben ja hier schon mehrfach über Chatbots gesprochen  und über die Vorteile und Nachteile von Chatbots.
 Äh, heute reden wir mal kurz über einen Nachteil.
 Nämlich ist jemandem aufgefallen,  dass "Huch, ich hab hier 'ne Google-Suche gemacht  und hier tauchen irgendwie Konversationen aus Google-Bard auf."  Also, "Bard" ist ja der Chatbot von Google.
 Und offenbar ist es so, dass Google natürlich  die Konversationen mit dem Chatbot indiziert.
 Wie heißt das so schön?
 Zur Verbesserung unserer Servicequalität?
 (Gelächter)  Wären Ihre Daten ausgewertet?
 Das ist nicht indiziert im Sinne von "Darf nicht veröffentlicht werden",  sondern indiziert wie ...
- Suchindex für die Suchmaschine.
 ...
für andere Dienste.
 Ja, also, äh, wie sich dann wohl äh, rausstelltet ist,  äh, hat Google wohl die, äh, Links, die, die Teil-Links, äh, äh, äh ...
 Also, wenn ich sage, hier, ich hab 'ne Konversation mit "Bard" gemacht,  möchte die mal mit Menschen in meiner Umgebung teilen,  weil, hey, guck mal da, äh, äh, das ist das,  was ich mich mit dem Chatbot unterhalten habe.
 Und diese, diese Links, wenn ich die an Freunde und Familie geteilt habe,  diese Teil-geteilten Links, die hat Google wohl offenbar  indiziert, in seinen Suchindex aufgenommen, äh, das kann man gut  oder schlecht finden.
 Schlecht ist aber, wenn die dann auch öffentlich sichtbar sind  in einer Google-Suche, weil das nämlich dann bedeutet,  wenn man da sich absichtlich oder unabsichtlich private Daten  hinterlegt hat, wie hast du auch immer Geburtsdaten,  Kreditkartendaten, was man eh nicht machen sollte, aber egal.
 Also, Dinge über die ich mit meinem Chatbot nicht sprechen würde.
 Ja, oder zumindest die, die du mit der Internet-Öffentlichkeit  nicht reden wollen würdest.
 Wo Gugel lustigerweise drei Monate vorher sein Mitarbeiter schon gesagt hat,  er sprecht mit Bart nicht über sowas.
 Und auch generell nicht mit Chatbots.
 Genau.
Und also, lange Rede, kurzer Sinn, also in der Google-Suche  waren zumindest zeitweise verfügbar, äh, Informationen aus,  ja, Konversationen mit dem Chatbot.
 Ja, ähm, durchaus lustige Konversationen mit einem Chatbot-Sinn  auf media.ccc.de zu sehen, äh, Chat-GPT-Dialoge.
 Mhm.
- Ähm, ein Bühnenspiel von Wann?
 Ja, ich glaube, dass er sich von Wann gespürt kommt.
 Ja.
- Mhm, genau.
 Wir könnten noch zwei Minuten Musik einspülen.
 Und danach hört ihr, was hier in Zukunft passiert für euch.
 Dann haben wir noch ein paar.
- Und wir hören, warum Musik von draußen kommt.
 Äh, und zwar, eine weitere freies Musikstück  aus den Free Music Archive-Charts,  nämlich von der Audio-Coffee-Band "Positive".
 Jo.
 (Dynamische Musik)  (Dynamische Musik)  (Dynamische Musik)  (Dynamische Musik)  (Dynamische Musik)  Boah, also perfekt getimed.
 Na, wir haben heute über einiges geredet,  äh, über einiges Schlechtes leider auch.
 Deswegen gereden wir jetzt so schöne Sachen.
 Schöne Dinge.
- Wir kommen ja von Stadten.
 Erst mal, vergangene Veranstaltung.
- Oh.
 War tatsächlich, vor kurzem war der sechste Geburtstag  der Decentrale in Leipzig.
- Ah, so.
 Deren schöner Hackerspace.
 Äh, ja, ein schöner Hackerspace in Leipzig.
 Ähm, da gab's ein bisschen Vortragsprogrammen.
 Es gab aber ansonsten auch Mathe, Junk und, äh,  aber auch nicht Koffein und nicht alkoholhaltige Getränke.
 Ähm, das war auf jeden Fall ne ganz ...
 War, war, war ein ganz nettes Familientreffen.
 So, äh, Menschen, die sich zuletzt bei den Datenspuren  oder beim Camp gesehen haben, haben sich wieder getroffen.
 Musik gab's auch noch, also das war auf jeden Fall  ne ganz schöne Geschichte, äh,  da mal in nem anderen Hackerspace vorbeizuschauen.
 Äh, ja, also, ich war da ...
 Es gibt so ne Möglichkeit rauszufinden, wo der nächste Hackerspace ist,  wenn man uns lokal hört, sind wir natürlich ins Damm.
 Ja.
- Ja.
 Aber ...
- Wenn wir uns nicht lokal hören.
 Ich weiß nicht, worauf er vielleicht auswill.
 Ah, Cyroxx, deine Brücke.
- Deine Brücke.
 Deine Raumbrücke.
- Äh, ja, es gibt so was wie die Space-RP.
 Äh, da kann man, da kann man, da kann man sehen,  wo ist der nächste, wo ist der nächste Hack- oder Mac-Space,  äh, in der Umgebung und hat der denn grade geöffnet.
 Ähm, gibt's, äh, gibt's zum Beispiel, äh, ja,  ein, auf Space-RP.io gibt's da was.
 Es gibt aber auch unter Space-RP.cccv.de,  gibt's da auch ein Verzeichnis, ähm, wo man gucken kann,  wie, wo sind denn die CCC-nahen Hack-Spaces unterwegs?
 Und was sind da also die nächsten Termine?
 Und wir als, äh, Potsdamer, Chaos-Treff nehmen auch daran teil.
 Es gibt bei uns auch einen Endpunkt, der sich da  Space-RP.ccc-p.org nennt, und da kann man dann zum Beispiel sehen,  ist, äh, ist unser Space grade offen oder nicht?
 Ähm, wie viel Strom erzeugt grade die Solaranlage hier  auf dem Haus 2 im Freiland?
 Und wie viel Strom wird grade verbraucht  bei uns hier in der Machbar im Haus 5?
 Ach, ja, seit die Shelly's hier im Dings hängen,  kann man das so viele tolle Informationen machen.
 Und hier ist, das ist vielleicht ein schöner, äh,  ein schönes Beispiel auch für die, die Ethik schon angefangen hat,  die das öffentliche Daten nutzen.
 Also wir verstehen die Verbrauchsdaten des Hack-Spaces als öffentlich,  deswegen pusten wir die auch aus in die Öffentlichkeit,  uns völlig umgehend damit zu machen, was man will.
 Und private Daten, so wie Kickgarten, Namen,  E-Mail-Adressen, sonst was, die gehören nicht raus.
 Das wird jetzt in so einem Sprachen-Data spannend.
 Genau, also spaceapi.cc-p.org, da kriegt man auf jeden Fall,  kriegt man da so ein schönes JSON mit ganz vielen spannenden Informationen,  ähm, was auch über die Zeit immer noch ein bisschen wachsen kann.
 Und wenn wir, je mehr Sensoren wir hier irgendwie im Space haben,  desto, desto, desto, bitte.
- Sickbee!
 Sickbee!
- Ja, also man kann ja damit noch jede Menge  anderen Krams machen, ähm ...
 Oh, weißt du, weißt du was?
 Äh, wir kommen gleich noch mal drauf, aber es geht ja um die,  wenn man in manchen Technikgeschäften unterwegs ist,  sieht man neuerdings das Preisschilder, jetzt digital sind,  zwar in Form von so E-Ink-Displays,  die man vielleicht von seinen Tulinos oder Kindles oder was auch immer kennt.
 Und, ähm, wir basteln demnächst damit.
 Und jetzt kann ich mir vorstellen, dass die Space-Arp direkt über Sickbee ...
 Hitzig!
- ...
an den, an das E-Ink-Display liefert,  dass es da mal irgendwas hinschreiben sollen.
 Könnten uns, könnten Menschen von außen mit uns kommunizieren,  also auf ganz komischen Wege nicht bergmeld oder so was.
 Und das ist einfach fast ausgreifen.
 Hat mal 'n bisschen mit so 'ner Ebtter hinten steht, demnächst dann.
 Und wir waren bei 'nem Gig in Württ.
- Da werden wir das basteln.
 Aber hier hast du Feedback von mir.
 Ich hätte gerne in der Space-Cyroxx macht viel an unserer Space-Arp.
 Da hätte ich gerne 'nen Endpunkt, womit ich ein Textfeld beschreiben kann.
 Da muss man, glaub ich, 'n bisschen trennen.
 Also, Space-Arp, an sich, ist erst mal ein ...
- Street-Only?
 Quasi, ja.
Also, das ist jetzt ...
- Also, machen.
 Naja, also, sie hat ja einen dedizierten Anwendungszweck,  dass du halt Information über den Space bereitstellen kannst.
 Und andere können damit was auch immer tun.
 Ja.
- Das ist keine ...
 Ist jetzt nicht per se gedacht,  dass du jetzt innerhalb des Spaces irgendwie Dinge tun kannst  oder irgendwelche Sachen hinschreiben kannst.
 Dafür ist diese Arp erst mal nicht gedacht.
 Und wie viel Maate krieg ich von dir, wenn ich's schaffe?
 (Lachen)  Eine Sicherheitslücke zu finden?
 Eine Sicherheitslücke in der Space-Arp, die ist noch nicht bidirektual.
 Das können wir ja gerne mal auf the Record unter drei ...
 Unter eins, unter zwei, unter drei.
 Drei Mikrofon.
 Können wir das ja gerne mal aushandeln?
 Ich freu mich.
Sehr schön.
- Sehr gut.
 Veranstaltungen abschließend, glaub ich, schon fast.
 Ja, es sind auf jeden Fall einige schöne Veranstaltungen,  demnächst werden stattfinden, von denen wir euch gerne mal erzählen können.
 Wir sind am nächsten Wochenende, am 10.
Hasse-Platten-Institut  Koda-Dojo in Potsdam, das über Google und Koda-Dojo und Potsd finden lässt.
 Das ist vor allem interessant für Kinder, aber nicht nur.
 Da können Kinder das Koden lernen.
 Für Mädchen und Jungen im Alter von sechs bis 17 Jahren.
 Also können ich doch nicht mehr hin.
- Kinder und Jugendliche.
 Man muss sich ein Kind mitnehmen.
- Ich darf meine Kinder hinbringen.
 Schön.
 Dann haben wir eher was für meine Altersklasse,  die wird das Vintage-Computing-Festival.
 Das ist doch ein paar Jahre zu neu, das zu moderne.
 Da wird es sich eher so um alte Technik drehen.
 Findet jedes Jahr statt.
 Wir haben hier im Vorgespräch festgestellt,  dass es ein paar Menschen hier gibt, die da noch nie waren,  aber mit denen gerne mal hin wollen.
 Die aber von informierten Kreisen gehört haben, dass natürlich es dann ...
 Also, wenn ihr live von den Farben euch anschauen wollt,  dann kommt zum Vintage-Computing-Festival  vom 14.
bis 15.
Oktober an der HU im Pergamon-Pallet.
 Na, Friedenstraße.
- Da in der Nähe.
 Ein bisschen weiter weg, Hamburg.
- Ja.
 Ein Wochenende drauf.
- Gibt es noch was anderes?
 Ich end mit "Jetzt" von Chaos Jetzt.
 Das ist quasi so die Gruppe der Jungen und Jungen geblieben.
 Das klingt total falsch, aber die ...
 Gibt es noch was da so ein Thema sein wird?
Nix was?
 Ja, genau.
Es wird 20.
bis 22.
Oktober gibt es ein Geek ent an Hamburg von Chaos Jetzt.
 Oh, Test-Driven-Development.
 Spannendes Thema, was wir auch im Vorgespräch hatten.
 Nein, Chili.
- Was?
 Jetzt ist er auf der Seite untergegangen.
 Und es werden Bots mit "Javascript" gehört.
 Ich glaub, Zielgruppe ist hier unter 27-Jährige,  hab ich vorhin rumt ist.
 Es geht vor allem um junge Kaoten, aber ich denke, auch als ...
 Da ist ja kein ...
 Wie heißt das?
"Agesmus"?
Nee, wie nenn man das?
 Ja, doch.
- Definitiver.
 Keine Altersdiskriminierung, so wollte ich das sagen.
 Also die Zielgruppe von Chaos Jetzt sind so 14 bis 25 bis 27-Jährige so in dem Dreh.
 Ja, genau.
- Aber auch nach oben offen.
 Also, man sich da die häufigen Fragen auf Chaos.jetzt anschaut.
 Das wäre dann auch die Adresse, wo man mehr Infos zu diesem Geek ent findet in Hamburg.
 Dann wäre sich speziell für Krisen, deren Bewerten an die Belinnung.
 Welche Art von Krisen?
Also, welche von den vielen?
 Lustigerweise lassen sich Strategien,  die bei IT-Krisen helfen, auch auf andere überragen.
 Deswegen ist das so ein bisschen Technologie auf.
 Und dann haben wir kurz darauf, wie unser eigenes ...
 Ah, ja.
- ...
in der Machbar über das wir gesprochen haben.
 Stimmt, da werden wir vor allem, aber nicht nur,  diese lustigen Ich-Displays bespielen.
 Da gibt's ganz tolle freie Software,  mit denen man da unfassbar viel Unsinn machen kann.
 Die Dinger kann man sich ...
- Und feinen Fug.
 Und feinen Fug.
- Ja, feinen Fug, ja.
 Feinen Fug.
Genau, und die Dinger kann man dann nicht auch mitnehmen.
 Die sind günstig zu erwerben, käuflich für 'ne Euro oder so.
 Braucht man vielleicht ...
- Nur einen.
 Ach so, ja.
- Ja, tatsächlich.
 Genau, und vielleicht braucht man noch was in Steuern, aber das ist alles ...
 Wenn man Ideen hat, wie man I-Ink-Displays zu Hause einsetzen kann,  also kann man ja einen Fußboden voller I-Ink-Displays,  das kann ich mir sehr gut vorstellen.
 Genau, dieses Gigant wird wahrscheinlich vom 17.
bis 19.
November stattfinden.
 Ja.
 Folgt dazu am besten unseren Social-Media-Kanälen.
 Oder kommt in unseren Matrix-Kanal,  den findet ihr auch auf unserer Website.
 Da werdet ihr dann sicherlich auf dem einen oder anderen  auch ein paar mehr Infos finden, wann und wo das stattfindet.
 ccc-p.org, das machst du doch, und ccp.
 Gut, und dann final.
Ah, nee, das ist noch mehr Jugendtag, die Potsdam.
 Richtig.
- Wissen wir schon, wann und wann.
 Es gibt einen Vortermin, glaub ich.
 Ja, es gibt, am 15.
Oktober gibt's den Potsdamer Elternmedientag.
 Dort soll's wohl eine kleine Vorschau schon mal geben.
 Auch für das Jugendtag, den Potsdam.
 Wir werden auf jeden Fall Menschen von Jugendpotsdam anlesen sein,  was mich tatsächlich sehr spannend finde.
 Und Potsdam auch, sie freut mich sehr.
 Im letzten Drittel der Sendung gibt's wieder eine positive Notation  des Wortes "Hacken".
- Ja, ja, genau.
 Sehr schön, genau.
Und dann das große, große Jahresabschluss-Event,  auf das wir hier schon mal hinweisen möchten,  der 37.
C3 der Chaos Communication Congress  findet endlich wieder live und farbe Stadt nach drei Pausen,  pandemiebedingte Pauser.
- Ja, in Farbe und in Hamburg.
 Und in Hamburg, genau, wieder in den,  wir waren ja jetzt einige Male in Leipzig,  weil dort mehr Platz war.
 Und das Congress in Hamburg, glaube ich, umgebaut wurde.
 Und gerade keine Baustelle war.
- Genau, keine Baustelle war.
 So, dieses Jahr wieder in Hamburg, da ist es etwas ...
 Nicht ganz so viele Tickets wird's geben, was ich gehört habe.
 Also 19.000 Leute kriegt man da wohl 'n zwölf.
 Also, nehmt das mit ein ...
nehmt das als ohne Gewehr.
 Es wird Tickets geben.
- Es wird Tickets geben.
 Punkt.
- Punkt.
 So, und das findet, wie immer,  zwischen den Jahren statt von 27.
bis 30.
 Und ihr habt hoffentlich Betten in Hamburg getältzt.
 Weiß ich nicht, aber es lohnt sich auf jeden Fall schon,  sich frühzeitig um eine Unterkunft zu bemühen,  die man, ja, damit man dann dort sein kann.
 Egal, ob das jetzt Hotel oder eine andere Übernachtungsform ist.
 Da gibt's ja DLI viele.
 Genau, aber auf jeden Fall schön zu sehen,  dass es wieder Kongress sein wird, geben wird.
 Wir werden da sicherlich auch aus Potsdam anreisen  mit Menschen im Gepäck.
- Hoffentlich mit IHING-Displays.
 Mit IHING-Displays, genau.
 Sehr schön.
Was sagt die Zeit?
Wie spät ist denn?
 Wir sind schon so weit drüber, dass wir tausen können.
 Geht das wieder los.
- Ja, da müssen wir drum.
 Dann grüßen wir aus Potsdam aus der Machbar in die Potsdamer Welt.
 Und in das Äther des Internets.
- Genau.
 In das Äther des Internets und wünschen noch mal an Gini.
 Hoffentlich hören wir dich nächsten Monat wieder unter uns.
 Und dann spielen wir zum Abschluss noch ein freier Musik,  die wahrscheinlich nicht Ende laufen wird, aber auch egal.
 Bis nächsten Monat.
- Genau.
 Tschüss.
- Ciao.
 Und?
- Und?
- Sechs.
 Und ich muss ja noch die Titel ansagen, damit ich nicht gegen die Zentspe.
 Von Martin Schilligans, hören wir "Still Wonder".
 (Dynamische Musik) , "Spring".
 (Dynamische Musik)  (Dynamische Musik)  (Dynamische Musik)  (Dynamische Musik)  (Dynamische Musik)  (Dynamische Musik)  *Musik* 