 Da ist die Alperne abgebrochen.
 Ich würde sagen, wir haben unseren Track "Musik".
 Das jetzt alles auf loop und gut ist.
 Das gibt Spenden.
 Hallo, nehmen wir auf.
 Das ist schon die ganze Zeit, das kann man ja nicht abspielen.
 Oh, wenn ihr wüsste, was ich kann.
 Es war spannend.
 Fangen wir an?
 Herzlich Willkommen zu Kasem Radio im Juli.
 Die heißen Temperaturen setzen noch uns zu.
 Heute live, nenne ich ganz live.
 Aber wenn ihr es hört, war es vor aufgenommen.
 Live on tape, für uns ist es auch live.
 Wer ist mit dabei?
 Links von mir sitzt der Knurps.
 Und rechts von mir ist Hannes.
 Und mir sitzt die bezaubernde Gini.
 Bitte nicht an mir reiben, danke.
 Bitte gehen Sie weiter.
 Wir haben alle im Rahmen des Konsens.
 Im Hyperledger festgehalten.
 Smart Contracts.
 Jetzt ist mir noch ein Thema eingefallen.
 Aber ich wollte zuerst mal hier kundgeben,  dass ihr hier hört, Chaos im Radio.
 Jeden zweiten Montag im Monat von 21 bis 22 Uhr auf UKW 90,7 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in USA, in Berlin 88,4 MHz.
 Und in Berlin 88,4 MHz.
 Und in Berlin 88,4 MHz.
 Und in Berlin 88,4 MHz.
 Und in Berlin 88,4 MHz.
 Und in Berlin 88,4 MHz.
 Und in Berlin 88,4 MHz.
 Und in Berlin 88,4 MHz.
 Und in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Und in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Oder in Berlin 88,4 MHz.
 Also da wird ja häufig ein zweites Netzwerk  oben drüber trainiert, was dann dafür sorgt,  dass der Output des eigentlichen Programms nicht  irgendwas verrät, was er nicht verraten soll.
 Das ist bei Bing kann man das zum Beispiel  ganz gut testen, indem man es einfach fragt,  ob es einem irgendwelche Windows Keys mal suchen könnte.
 Und da gibt es also diese, das ist auch mittlerweile  ein recht großes Business, dass sich dafür  drauf spezialisieren, genau solche Safety-Nets zu bauen.
 Also das hat natürlich einerseits, das waren jetzt eher die  albernen Beispiele, aber die wichtigen Beispiele sind ja,  dass du irgendwie ChatGBT und so weiter nicht dazu bringen kannst,  über Selbstmord zu reden oder die Tipps für Selbstmord zu geben.
 Solche Sachen, die ja auch rechtlich vorgeschrieben sind.
 Keine Ahnung, waffen bauen oder ähnliches, dass dir so was nicht  vorgeschlagen wird, dass dir damit nicht geholfen wird.
 Das sind also die einen Sachen und dann aber eben auch, wie gesagt,  immer wieder diese Interna, also die KI-Language-Model sollen also  nicht von sich erzählen, wie sie trainiert worden sind  oder woher kommt jetzt deine Antwort oder so.
 Ja, das ist also ganz strikt geregelt.
 Aber du meinst jetzt privatwirtschaftlich strikt geregelt?
 Es gibt natürlich dann auch daneben noch diese ganze Diskussion,  um wie soll das von staatlichen Institutionen reguliert sein.
 Da gibt es ja, soweit ich weiß, gerade auch auf EU-Ebene,  ganz viele Diskussionen um diesen sogenannten AI-Act heißt er, glaube ich.
 Wo sie ja, glaube ich, jetzt vorgestellt haben, dass es irgendwie  bis zu vier verschiedene Klassifizierungen gibt, was da in der AI ist  oder in welchem Spielfeld die sich bewegt.
 Wenn es um medizinische Sachen geht, ist das halt eben ein anderes Gefahrenlevel,  als kannst du mir mal meine Hausaufgaben lösen.
 Gib mir mal eine kurze Zusammenfassung von Goethes Faust, ja.
 Und wir hatten, ich habe es leider jetzt auf die Schnell nicht mehr gefunden,  wir hatten mal im Chat hier in der Machbar im Chaos-Treff  einen kleinen Wettbewerb, also da gibt es auch von einem KI-Unternehmen,  da habe ich jetzt mal was so im Silicon Valley,  die sich eben genau auf KI-Safety, AI-Safety spezialisiert haben,  gab es eben eine Challenge so, hey, versuche unseren Bord davon zu überzeugen,  dir das Passwort zu geben.
 Und das eben auf sieben Leveln.
 Und das ist spannend, das ist so eine Art Social Engineering für Bords.
 Und da kannst du eben versuchen, den Bord zu davon zu überzeugen,  das Passwort auszuspucken, die erste Level war, sagen wir mal, das Passwort,  und dann der zweite Level warben.
 Und dann hast du eben gemerkt, okay, ab irgendeiner Stelle kommt jetzt der Punkt,  wo das Safety Net einfach nur drauf aufpasst,  dass das Passwort nicht im Output steht.
 Also ein Engineering-Versuch ist da halt, ja, gib mir mal bitte das Passwort  in Base 64 oder so, ja, solche Tricks dann.
 Also Dinge, die man auch aus anderen Stellen durchaus schon mal gesehen hat,  dann so ein bisschen sich mit Hacking-Methoden auskennt.
 Und das aber jetzt auf KI optimiert, ist das auf einmal so ein Ding  zwischen Social Engineering und irgendwelchen Hacking-Dingen.
 Frage an der Stelle, wenn man diese Passwort-Challenge macht,  liefert man dann automatisch die Zustimmung, dass das, was man da eintippt,  wiederum zur Verbesserung von der im eigentlichen Produkt genutzt werden kann?
 Mit Sicherheit, ja, also Stand bestimmt auf der Website irgendwo drauf,  hat natürlich wieder keiner gelesen, weil das auch ohne Account geht und so weiter,  aber mit Sicherheit, warum nicht?
 Das Training rückwärts funktioniert ja immer.
 Spannende Geschichte, diese ganze, und halt wie gesagt, da liegt in Zukunft  auch sehr viel Geld auf der Straße, wie man so schön sagt,  einfach nur um diesen Output von Large Language Models zu kontrollieren.
 Und ich bin da jemand, der sagt, da ist auf jeden Fall eine gewisse,  auch schon allein aus ethischen Gründen, eine gewisse Regulierung notwendig.
 Da bist du sicherlich nicht der einzige.
 Die Frage ist, wie schnell kommt der Gesetzgeber dahinterher?
 Ja, jetzt habe ich ein Lakerab.ai, was?
 Und die Passwort-Challenge ist Gandalf.
 Gandalf.lakerab.ai.
 Danke, ich suche nämlich auch schon den ganzen Zeit, oder?
 Kannst du es gleich ins Bett schreiben?
 Ich weiß nicht, ob das aus dem Tim Prittler Podcasts kam, NSFW oder so.
 Ich glaube, das reicht noch deutlich länger zurück.
 Im Schattenredaktion ist, man weiß nicht, wer drin ist.
 Man weiß nicht, wer da ist.
 Man weiß nicht, wer da ist.
 Ich weiß nicht, wer da ist.
 Ich weiß nicht, wer da ist.
 Ich weiß nicht, wer da ist.
 Ich weiß nicht, wer da ist.
 Ich weiß nicht, wer da ist.
 Ich weiß nicht, wer da ist.
 Ich weiß nicht, wer da ist.
 Ich weiß nicht, genau was die tut, ist einfach nicht öffentlich bekannt.
 Und die macht dabei einfach rote und sinnvolle Dinge.
 Also ich glaube, das hat einfach noch deutlich länger zurückliegende Geschichte,  oder mit Schattenredaktion.
 Genau, aber ich kenne es im Wesentlichen aus Podcasts wie NSFW,  wo dann einfach im Ende den Chat gefragt wurde.
 Hey, lieber Chat.
 Und da waren halt einfach nur Leute drin, die das gerade live hören.
 500, weiß ich nicht.
 Und in halt, hey, wie hießen dieser Wizard, den du überzeugen musstest,  einer von den 500er Link eigentlich immerhin hat es in 10 Sekunden bar.
 Und das war dann die Schattenredaktion.
 Okay, alles klar.
 Ein Kollektiv.
 Ein Kollektiv.
 Oder Publikumsfrage bei Werret Milonier.
 Ja, viel Publikum.
 So, wir haben hier so drei Knöpfe, auf denen liegt Musik.
 Stimmt.
 Wollen wir mal gucken, was hinter dem Ersten sich verbirgt.
 Wir hatten vorhin hier unsere psychedelische Ausflug, war glaube ich,  Polypo, müsste man ja eigentlich auch mit ansagen  oder schreiben.
 Wenn wir ihn versenden.
 Ich wäre dafür.
 Dann müssen wir davor noch einsprechen, was das hier,  oder danach, was das gerade war.
 Ihr seid mir gerade ein bisschen zu meta.
 Mit Roboterstimme.
 Meta.
 Aber ich glaube, jetzt hören wir "Visit" mit dem Titel "Wrecked".
 5 Minuten Joy.
 * Musik *  * Musik *  * Musik *  * Musik *  * Musik *  * Musik *  * Musik *  * Musik *  * Musik *  * Musik *  * Musik *  * Musik *  * Musik *  * Musik *  * Musik *  * Musik *  * Musik *  Sind wir wieder?
Willkommen zurück.
 Das war der 2.
Montag und zwar der 2.
Monat.
 Deswegen hört ihr Chaos im Radio auf 90,7 MHz in Potsdam  und 88,4 MHz in Berlin.
 Noch, denn DAB kommt.
 Wir sind schon auf DAB.
 Plus unter Fr-BB und 24/3.
 Gleich zu merken.
 Es gibt es auch bei einer größeren Kaufhauskette gerade,  so als Gimmick, wenn du ausreichend Umsatz machst,  kriegst du DAB plus hinterher.
 Ah, ich dachte, kommst du in dein eigene Radiosendach.
 Also ich glaube, das ist übrigens hier für wer sich fragt,  Fr-BB, das ist schon irgendwie freies Radio.
 Berlin vielleicht noch und 24/3.
 Na ja, wahrscheinlich vorher würde das nur 3 Tage die Woche machen.
 Wer weiß.
 Genau, ansonsten Radio.ccc-p.org.
 Auf dem Mastodon könnt ihr uns anquatschen  über cccp@chaos.social  und wir freuen uns über E-Mails an Radio@cccp.org.
 Wir haben viel gesprochen über KIs  und Social Networks.
 Jetzt kommen wir näher an die Realität.
 Moment, Moment.
 Mir gefällt das Wording nicht.
 Das klingt so nach so, das eine ist um die Digitalen  und das andere ist so analog.
 Ist doch alles Realität.
 Und vor allem, weil ja eine analoge Komponente fehlt bei Konkraftwerk.
 Moment, Moment, Moment.
Lang, lang, lang.
 Nein, ich bin nicht verlangsam.
 Nehmt mich mit auf eure gedankliche Reise.
 Knobs, du hast dir ein Balkon-Kraftwerk installiert.
 Das funktioniert jetzt.
 Ja, richtig.
 Und jetzt gibt es Nachricht.
 Erzähl doch noch was.
 Da ist es auch ganz nett, wenn es warm ist,  weil je warm desto mehr Sonne desto mehr Balkon-Kraftwerk gibt.
 Na, die streng limitierten 600 Watt aus deinem Wechselrichter?
 Ja, tatsächlich.
 Die können durch die Lage, also an 600 Watt kommt es ran,  weil es sind 800 Watt Zellen von 80 Prozent von 800 Watt sind.
 Das passt gerade so.
 Und eigentlich ist es irgendwie, na ja, technisch fragwürdig.
 Es gibt doch so Sticker.
 Technisch fragwürdig.
 Was ist denn an deinem Balkon-Kraftwerk technisch fragwürdig?
 Ich habe es auch erst irgendwie so gestern vorgestern gelesen,  dass dem so ist, dass ein Hersteller von diesem Balkon-Kraftwerk  bzw.
genau gesagt von den Wechselrichtern in diesen Balkon-Kraftwerken,  ja, wie soll man sagen, ein Bauteil wegoptimiert hat.
 Weil es gibt ja immer so die Entwicklung  und dann wird technisch werden Normen erfüllt  und dann irgendwann gibt es den nächsten Design Schritt,  das ist dann Design to Cost.
 Und dann guckt man, braucht man dieses Bauteil jetzt wirklich unbedingt  und dann sagt der eine Technologe, ja, klar, guckt mal hier in der Norm.
 Wir brauchen Redundanz und Tanzredundanz  und dann nochmal ein Sicherheitsbauteil dahinter,  weil steht so in der Norm drin.
 Und im nächsten Design Schritt sagt irgendjemand,  ich brauche hier noch Platz für eine Spule  und dann kommt der andere Techniker und sagt,  ja, ist so ein Redundanz, Redundanz-Teil,  kann man eigentlich auch weglassen, also Norm hin und her.
 Der schaltet sowieso ab, passiert nisch, egal, was weg.
 Wobei man nicht genau weiß, was da eigentlich passiert ist.
 Also so die Faktenlage ist ja irgendwie, es gibt diese VDE-Norm,  die sagt, also vielleicht sollte man ausholen,  es geht ja darum, dass der, wenn man den Stecker eines Balkon-Kraftwerks zieht.
 Soll dieser Stecker innerhalb von Millisekunden harmlos sein.
 Genau, also das Problem ist ja vielleicht so ein bisschen,  deswegen gab es auch mal diese Wielanddosen und so.
 Also normale Schukostecker sind jetzt nicht mit dem Hintergedanken gebaut worden,  dass da Strom aus dem Stecker rauskommt.
 Also die Dosen, die Schukodosen sind so gebaut,  dass man da relativ viel Aufwand und spitze Gegenstände braucht,  um sich tatsächlich einen Schlag zu verpassen oder Wasser,  normalerweise kommt man dann mit dem Finger nicht ran.
 Aber die Stecker natürlich nicht, die haben einfach zwei freiliegende Kontakte.
 Und deswegen ...
 Stecker sind ja auch normalerweise nicht die Bauteile, wo Strom rauskommt,  sondern wo Strom reingeht.
 Genau, und es ist auch so, Entschuldigung, die Schukodosen sind ja auch so designed,  dass der Stecker nie exponiert ist, solange er noch Kontakt mit dem Stromnetz hat.
 Also du kannst auch nicht irgendwie den Stecker-Halb rausziehen  und deinen Finger dazwischen stecken und so, das geht alles nicht.
 Aber genau, wofür es eben nicht vorgesehen ist,  dass der Strom da an den beiden Kontakten am Stecker anliegt.
 Und deswegen gibt es da eine relativ strikte VDE-Norm,  die sagt, das Ding muss innerhalb von, weiß ich nicht,  Jahr 20 oder 200 Millisekunden Stromfrei sein.
 Entschuldigungsfrei.
 Ich glaube, da geht weniger aus.
 Ja, also es muss schon hart zugehen.
 Genau, und die VDE-Norm sagt eben auch,  da sollte bitte ein Relais drin sein.
 Also, dass das wirklich auch physikalisch ...
 Ja, spezifisch sagt sie, es muss redundant sein.
 Zwei Vorrichtungen da sind, die dafür sorgen,  dass, wenn Stecker gezogen, keine Spannung auf dem Stecker ist.
 Üblicherweise, sieht man zum einen in der Software seiner Schaltung vor,  vom Wechselrichter selber, dass wenn da keine Spannung von draußen kommt,  dass der dann auch knallhart abschaltet.
 Und dieses redundante Ding ist normalerweise eben Relais,  weil Relais den schnittigen Vorteil haben, galvanisch zu trennen.
 Das heißt, da ist dann wirklich keine Verbindung mehr  zwischen irgendwelchen Dingen und dem Stecker,  sondern da ist eine Luft dazwischen.
 Genau, und es steht in der Zulassung für diese Wechselrichter,  natürlich, du hast ja auch einen davon.
 Die heißt nicht, glaube ich, die E und die E.
 Da steht es drin, dass dieses Relais vorhanden ist.
 Wenn man reinguckt in das Gerät, dann sieht man auch, da ist Platz,  da sind zwei Kontakte, da könnte ein Relais sein.
 Da ist aber keins.
 Hier könnte ihr Relais sitzen.
 Warum das da nicht sitzt, das weiß man gar nicht so genau.
 Und ob das nachträglich entfernt wurde,  oder ob das nie da war und niemand hat es wirklich überprüft,  das weiß man auch nicht.
 Statt dem Relais ist eine Brücke da.
 Das heißt, es riecht schon sehr nach Absicht.
 Jetzt ist natürlich dann noch ein kleines Detail.
 Die wurden mal geprüft von einer unabhängigen Einheit.
 Ich müsste jetzt gerade nachlesen, wer genau das ist,  aber auch fast egal.
 Jedenfalls wurden sie geprüft  und bei dem geprüften Gerät war das Relais drin.
 Ach, was?
 Ich weiß jetzt, die CT hat so eine Solar-Sonderausgabe  und da haben die das auch geprüft, wurde auch mehrfach erwähnt.
 Und sie sind stromfrei, die Geräte.
 Also wie du sagst, da fehlt vermutlich eine Redundanz,  aber grundsätzlich funktioniert es.
 Aber ja, die haben es ja normal gekauft.
 Das heißt, das dürfte kein anderes Gerät sein,  als das, was man eben sonst so als Privatpersonen auch kauft.
 Aber ja, ob es jetzt bei der Prüfstelle schon gefehlt hat,  oder nicht, das war glaube ich nicht so ganz klar.
 Also die Fordi Nome ist die Fordi ARN N45.
 Also ich nehme daraus erstmal mit,  es wurde da offenbar was anderes mindestens mal zertifiziert.
 Unabhängig, also was an der Prüfstelle war, wissen wir nicht.
 Aber es wurde zumindest mal was anderes zertifiziert,  als letztendlich dann in Geräten im Markt befindlich war,  die im Markt befindlich waren, dann tatsächlich vorhanden war.
 Und ja, also Frage 1 wäre natürlich, wie geht es da jetzt weiter?
 Habt ihr da Infos?
 Und die andere Frage ist natürlich,  muss dann da in dem Prozess was, also ist da in dem Prozess was schief gelaufen?
 Weil es gibt ja in anderen Feldern ja auch so was wie,  okay, das wird einmal geprüft, ein Muster,  und dann wird aber dann nochmal stichprobenartig,  wenn dann nochmal, ja, Sachen, zum Beispiel im Farmerbereich oder so,  ist das glaube ich der Fall.
 Also gerade diese Wechsleuchte waren ja schon mal im Gespräch,  wegen dem Stückchen Software, das verhindert hat,  dass ich, wenn ich es eingerichtet habe, fertig den Access Point zumacht,  das waren lustige Weise genau die gleichen Geräte.
 Aber es ist relativ easy, der Hersteller hat halt ein Software Update nachgeschoben  und dann war das gelöst, ist mit so einem empfehlenden Relais spannend.
 Und also genau, was da jetzt auf jeden Fall passiert ist,  die zugehörige Zulassung stimmt nicht, es ist nicht das, was zu dem Gerät passt.
 Das heißt, das Gerät, was jetzt viele Leute zu Hause haben,  ist einfach nicht zugelassen.
 Rein rechtlich wäre es so, dass sie zum Händler gehen können  und der Händler muss dafür erstmal gerade stehen.
 In einem Sinne von Produktmangel, Produkthaftung und so.
 Aber wir sind ja keine Juristen.
 Es ist nicht aber so Gewährleistung und so Krams.
 Ja, also der Händler hat einfach nicht das geliefert, was da eigentlich beschrieben ist.
 Und dann müsste der Händler vermutlich wiederum zum Hersteller gehen  und sich da den Schaden ersetzen lassen.
 Das ist natürlich alles, also wenn man betrachtet, wie viele Geräte es geht,  hat ja einen Eindruck, weil man durch die Ihnen läuft,  wie viele Balkonkraftwerke so im letzten Jahr angebracht wurden.
 Die haben sich ja gerade seit dem Frühjahr richtig gepusht  und waren auch bei großen Handelsketten genau die Geräte im Vertrieb.
 Und deswegen, also die Zahlen gehen so zwischen 10.000 und 100.000, die da im Vertrieb sind.
 Und dann natürlich noch jede Menge, die im Lager liegen bei Händlern,  die jetzt nicht mehr verkauft werden können?
 Ja, nachdem ich natürlich jetzt auch kein Jurist bin und kein Anwalt  und nicht die Wahrheit mit Löffeln gefressen haben.
 Die Diskussionen gehen halt von, ich glaube, BNZA schreitet ein  und untersagt quasi den Betrieb dieser Geräte.
 Eskalationsstufe zu der Hersteller geht da irgendwie doch in die Haftung.
 Andere Seite der Eskalation, mal schauen, ich bin so ein bisschen gestiegen.
 Das ist ja das Schöne, wenn man kein Jurist ist und nicht die Lösung haben muss.
 Man kann einfach mal so ein bisschen Popcorn eindreffen  und schauen, wie sich entwickelt.
 Und da sind mit Sicherheit Scharen von Juristen gerade aktiv  und beschäftigen sich mit dem Thema.
 Ja, da wird wahrscheinlich auch in den nächsten Tagen und Wochen noch von so einen  oder anderen juristischen YouTubern und Co.
 Das muss ja auch noch ein paar Meinungen geben, veröffentlicht weitergehen.
 Vor allen Dingen ist ja auch nicht klar, ob wirklich jedes Einzelne dieser Geräte  damit belastet ist oder ob das nur so ein Teil, Viertel, Zehntel, Drittel,  die ausgeliefert worden sind.
 Ich könnte mal bei Gelenk halt nicht zu Hause aufschrauben,  aber selbst das ist ja ganz harmlos gut als Elektrofachkraft, würde ich mir jetzt trauen.
 Bitte nicht nachmachen, das ist, glaube ich, da der obligatorische Hinweis von unseren Stärken.
 Es ist at home.
 Der andere Aspekt, der mir immer wieder auffällt bei Balkon-Krafttaken  - du hast es ja auch schon gesagt, die liegen nicht ganz optimal,  aber hauen halt trotzdem in der Mitte, hast du eine 600 Watt draus,  aber abends vermutlich nur noch 100 oder so, in die Sonne scheint.
 Genau.
 Das ist so eine ganz klassische Kurve, je nachdem wie Sonne drauf scheint.
 Und dann natürlich auch ganz, je nachdem, wie gerade die Wolken drüberziehen und so.
 Und seit ich so einen Ding in Betrieb habe und ich habe auch noch zusätzlich  in einem Garten so eine Power Station, die sich über, also getrennt vom Netz  halt über eine Solarzelle lädt, alles etwas kleiner dimensioniert.
 Aber super praktisch, also im Sommer ist sowieso, nur im Sommer ist es relevant,  dass da im Garten Strom ist und im Winter ist es mir egal, deswegen passt das eigentlich super.
 Aber was eben schon auffällt, ist, dass hier in den drei Sommermonaten wirklich um den Juni rum,  also geht ja um den Sonnenstand, nicht um die Hitze, dass da wirklich viel Strom zur Verfügung steht.
 Als ich das angeschlossen habe im März, da war das alles noch ganz schön mau.
 Also da kam halt auch was raus, aber es war jetzt nicht so super viel.
 Und wenn man das mal so ein bisschen mit seinen eigenen Anwendungen einfach abgleich,  dann finde ich, habe ich jetzt irgendwie erst mal so ein Gefühl dafür bekommen,  was da im Stromnetz los ist, so im Großen und Ganzen.
 Also nicht die Balkonkraftwerke, die machen gar nicht so viel aus im Strommix,  sondern die ganzen Landwirte, die ihre Stelle ja in den letzten Jahren mit Photovoltaik ausgestattet haben  und jetzt auf dem Land relativ viel Strom einspeisen, wo gar nicht so viel Strom gebraucht wird normalerweise.
 Also da sind jetzt neuerdings Leitungen unterdimensioniert, nicht weil viel Strom verbraucht wird,  sondern weil viel Strom an der Stelle eingespeist wird.
 Und dann eben auch die Frage, was macht man denn mit dem Strom, der da zu Pfingsten ist?
 Also so ein Meilenstein, das war in den letzten Jahren, muss vor 10 Jahren oder so, muss das gewesen sein,  da war die Meldung auf Heise, wo zu Pfingsten erst mal mehr Solarstrom eingespeist als verbraucht wurde,  weil zu Pfingsten steht viel still, keiner arbeitet am Pfingstondag  und üblicherweise ist das Anfang Juni, das heißt, da steht die Sonne schon gut.
 Wenn da keine Wolken am Himmel sind über Deutschland, dann kommt da einfach sehr viel Strom an und wenig Strom wird verbraucht.
 Was macht man da?
Also die Speicherung ist, es wird ja überall und immer wieder gesagt, die ist eigentlich das Hauptproblem,  aber ich finde jetzt kriege ich so langsam ein Gefühl dafür, dass es auch fast egal ist.
 Ich übertreibe hier absichtlich ein bisschen, wie ineffizient das ist, wie man da speichert,  weil es einfach so viel mehr Strom gibt in der Mittagszeit als sonst.
 Also selbst wenn wir keine gute Lösung finden, irgendwie effizient zu speichern, dann basteln wir halt einfach mehr Solar hin.
 Wir müssen nur dafür sorgen, dass der Strom quasi schnell irgendwie in eine speicherbare Form gebracht wird.
 Und da folge ich jetzt ganz gespannt alle möglichen mit, auch lange, so nicht so fan von dieser Wasserstofflösung,  die ja nun mal sehr ineffizient ist.
 So ein Wirkungsgrad von irgendwie 25 Prozent, wenn man das Ganze einmal umwandelt und wieder zurückwandelt,  aber es ist halt erstmal eine Möglichkeit.
 Also das Lustige ist ja, es gibt ja durch diesen Effekt jetzt nicht für den Privatverbraucher,  da sind Strombörsen tatsächlich so tageweise, stundenweise, Zeiten, wo Strom negativ kostet.
 Also wo du noch dafür bezahlt wirst, dass du Strom irgendwo hinspeicherst oder verbrauchst.
 Das gab es in den letzten Jahren öfter mal.
 Und das ist halt wirklich die Frage ja, was machst du jetzt hier an?
 Welchen Großverbraucher machst du mal an?
 Genau, um noch Geld zu verdienen.
 Genau, es waren in den letzten Jahren häufig eben die Wasserpumpspeicherwerke,  also die dann da irgendwie riesigen Stau sehen, dann die Turbinen einfach am rückwärts laufen lassen und das Wasser wieder hochgepumpt haben.
 Aber genau dafür auch gedacht sind.
 Genau, genau dafür gesagt sind.
 Da kommt jetzt natürlich das dicke Ende, dass denen auf einmal Wasser so langsam knapp wird, weil es so heiß ist.
 Es kommt drauf an, also der Edersee ist ja so ein klassischer Speicher, der da voll gepumpt wird, damit Wasser höher ist.
 Und ich glaube, die Weser ist der Fluss, der dazugehört.
 Und da gab es tatsächlich, ich glaube schon letztes Jahr vorletztes Jahr mal so Schwierigkeiten,  dass das einfach nicht mehr zusammengepasst hat, dass die Weser gar nicht so viel Wasser geliefert hat,  zum einen mit dem Schiff drauf unterwegs zu sein und zum anderen auch den Edersee voll laufen zu lassen,  um die Energie irgendwie wegzukriegen.
 Was ja auch übrigens beim Wasserstoff eines der Probleme ist, das relativ selten zur Sprache kommt.
 Aber wenn man die Lausitz wird ja häufig auch als irgendwie, hey, wie kann man hier von Kohle wegkommen,  also Industrie aufbauen, die irgendwie davon profitiert, dass da jetzt super viel Platz ist.
 Die ganze Strukturwandel, Debatte, ja.
 Da geht es ja auch häufig um Wasserstoffproduktion, also hey, kann man hier irgendwie alles mit Wasserstoffelektrobusatoren zuplastern.
 Und dann kommt aber auch immer wieder jemand und sagt, naja, da fließt die Oder, müsste das sein durch die Lausitz.
 Wenn ihr das jetzt alles durchsetzen wollt, was ihr in euren feuchten Träumen habt,  dann, die Oder führt gar nicht genug Wasser, um das alles zu Wasserstoff umwandeln zu lassen.
 Also natürlich führt die schon genug Wasser, aber dann bleibt hinten dran nicht mehr genug übrig  wenn das so noch an der Oder dran hängt.
 Und auch das ist, auch das ist wieder am Aussehen.
 Es könnte auch die Sprese sein.
 Die Sprese, auch so ein klassisches Ding, das nicht viel Wasser führt, was zwar viel Wasser hat, statisch, ist da,  aber es läuft halt nur in Mengen nach.
 Ich meine generell dieses ganze Wassermenagement an sich, das ist ja letztendlich das, worüber ihr jetzt gerade spreche.
 Haben wir genügend Wasser für was auch immer, wie kann und wie darf das genutzt werden von der Industrie, von...
 Elon sagt ja.
 Genau, ne?
Also zum Beispiel gerade Grünheide ist ja eine riesige Debatte, ob und in welcher Form  und ob vielleicht nicht die Behörden dann auch dem Tesla-Werk einfach viel zu viel erlauben oder erlaubt haben,  wie viel Wasser sie verwenden können, weil in Grünheide selber dann halt das Wasser eh dann spätestens jetzt dann knapp ist  und es gab jetzt auch in den letzten Wochen die ersten Berichte von auch anderen Regionen in Deutschland,  was halt einfach Wasser knapp ist und wo die Kommunen teilweise auch schon gesagt haben, so, ja, liebe Privatmenschen,  ihr könnt jetzt einfach mal vielleicht nicht so euren Rasen sprengen, wie ihr gerne wollt oder vielleicht mal nicht euren Pool befüllen, wie ihr gerne wollt,  weil das Grundwasser gibt es nicht her, weil der Grundwasserspiegel einfach in den letzten zwei, drei Jahren aufgrund der sehr starken Temperaturen  und dass es nicht einfach zurückgeneriert wird einfach mal so schnell, gibt es einfach einen gewissen Wassermangel.
 Und mit Bodenschichten ist das noch ein bisschen entspannter, aber gerade was so in tiefer liegenden Bodenschichten ist,  ist halt einfach das nicht generiert bislang.
 Ja, wobei das ist ja auch nur mit den Headlines, ich habe letztens auch irgendwie die Headline gelesen in Hannover in der U-Bahn,  wo dann auch mal so Nachrichten sind, von wegen hier Landkreis verbietet Bewässerungen oder so,  oder erst mal denkt man, ach du je minier, ach du, was ist denn da los?
 Und dann steht dann einfach nur da ja, es verboten zwischen keine Ahnung, 8 Uhr morgens bis 18 Uhr abends und morgens und abends kannst du ganz normal gießen,  die wollen halt nicht das Wasser verdunsen, das klingt halt dann schon wieder ganz anders.
 Es ist halt manchmal auch so ein bisschen reißerisch, diese ganzen Tite.
 Vor allen Dingen ist dann auch teilweise betrifft das Wasser aus den Stadtwerken, also es so aus der Wasserleitung läuft,  teilweise betrifft das Wasser, das man direkt aus Gewässern nimmt, wo man und das sind auch immer verschiedene Themen.
 Das ist hier im Boddendamm häufig so, dass die Wasserentnahme aus der Havel verboten ist.
 Und da ist ja dann immer die Wässerstiftung ausgenommen von dieser Regelung.
 Da kannst du ja dann aus dem Wasser Hahen kannst du machen, was da lustig bist.
 Das heißt, wenn aus der Havel Wasserentnahme verboten ist, ist aus dem Grundwasser noch nicht verboten.
 Das sind auch wieder so, wo man immer wieder ein bisschen darauf achten sollte damit.
 Also letztendlich geht es ja auch gar nicht darum, dass irgendjemand Spaß hat,  irgendwelche Dinge zu verbieten, aber wir müssen einfach schauen,  mit den Sachen, die wir zur Verfügung haben, dass wir damit einfach sorgsam umgehen,  weil es wird halt einfach immer schwieriger.
 Natürlich, aber ich finde es halt eher kontraproduktiv, Leute in Panik zu versetzen,  wenn es nicht notwendig ist.
 Ich glaube, wir sind nur sehr privilegiert und haben noch Wasser.
 Ich weiß gar nicht, wie es aussah.
 Hast du gerade so eine Karte?
 Ja, mal gucken, wie ergeb ich.
 Es gibt ja, glaube ich, den Dürre-Monitor, heißt er.
 Auch den letzten Dingerstang, sagt er, sah der kurz mal ganz gut aus eigentlich.
 Ja gut, aber gerade wenn es jetzt um so Grundwasser oder so geht,  ist jetzt dieser kurze, aber sehr heftige Regenguss,  aber unter anderem über Berlin niedergingen vor zwei, drei Wochen,  ist natürlich jetzt nicht hilfreich für dich sofort.
 Ja, die Tiefe ist, sieht nicht gut aus, also Dürre-Monitor.
 Ah, genau, vom Umwelt- und Vfz.de.
 Und dann kann man da auf den Dürre-Monitor-Budsch draufgehen.
 Wo ich hin wollte, ist dieser Zielkonflikt.
 Also, dass sehr viele unsere Speicher, Stromspeicher-Technologien,  eben gerade, wie man hier Wasser aufführen kann.
 Ja, okay, einfach.
 Moment.
 We're doing it live.
 Ah, sehr gut, da ist der.
 Genau, also dieser Zielkonflikt, dass man eben leider auch für viele  der Speicher-Technologien für Strom, die eben gerade im Sommer relevant sind,  wenn wir viel Solarstrom haben, genau, dann möchte man gerne auch Wasser benutzen,  um den Strom zu speichern.
 Und da ist eben die Frage, ja, was gibt es noch?
 Also, wir haben natürlich noch Akutechnologien,  die jetzt irgendwie spannend werden mit Natrium.
 Und ich fand ganz, ganz spannend, fand ich, diese Technologie,  dass man Dinge in Rotation versetzt.
 Großemassen.
 Genau, große Massen in Rotation versetzen.
 Und die sind dann in irgendwelchen großen Zylindern,  sodass sie fast reibungsfrei rotieren können.
 Also, das ist halt auch am Ende nicht ganz komplexarmes Thema,  weil, wenn du jetzt anfängst, Wasser zu sparen.
 Es gab Zeiten, es sind auch noch gar nicht so lange her,  da haben in Berlin die Wasserwerke relativ regelmäßig geflucht,  dass sie so viel Wasser sparen,  weil dadurch deren ganze Rohe, die auf einen gewissen Wasserverbrauch ausgelegt waren,  nicht mehr funktioniert haben.
 Und am Ende des Tages haben die, das Wasser, was die Leute am Tag übergespart haben,  hinten aus der Rohrleitung rauslaufen lassen,  damit das Wasser sich da drin nicht kaputt steht.
 Genau.
 Beziehungsweise auch, genau, sind ja da auch Reinigungsarbeiten notwendig.
 Ja.
 Und das verbraucht dann wiederum Wasser.
 Am Ende, es ist alles ein komplexes System,  was irgendwo zusammenspielen muss  und sich halt so mittelschnell ändert.
 Ja.
 Und auch mittelschnell ändern lässt,  weil ich meine, die Rohre sind in Berlin halt mal im Boden eingegraben.
 Die tauscht nicht einfach mal an.
 Nee, also es gibt ja zum Beispiel gerade in,  es gibt ja gerade einen großen Baustell.
 Also, momentan erlebt Berlin ja gerade so ein bisschen so an mehreren Stellen,  so ein bisschen so Infrastrukturprobleme.
 Nicht nur am Alexanderplatz,  wo aufgrund von Bauarbeiten da irgendwie potenziell  U-Bahn-Bauwerke beschädigt wurden.
 Sondern auch, es gibt da den Sophie-Charlotte-Platz.
 Da hat man irgendwie festgestellt,  hoch hier ist irgendwie der Boden um zwei, drei Zentimeter abgesackt,  hat man im Rahmen von Vermessungsarbeiten festgestellt.
 Und ja, da ist momentan eine ganz große,  ganz große Baustelle.
 Da kann keiner mehr durchfahren.
 Es ist ja auch so eine so eine Haupteinfaltstraße.
 Die ist jetzt schon seit Wochen dicht.
 Da scheint im Untergrund bei der,  in der Kanalisation von diesem über 100 Jahre alten Bauwerk,  gibt es da Risse, gibt auch Drohnenaufnahmen  von den Wedelina-Wasserbetrieben,  wo man das auch ein bisschen sehen kann.
 Und auch einen entsprechenden Artikel dazu.
 Und wo sie halt schreiben, ja, es ist einfach hochkomplex.
 Und wir müssen erstmal schauen, wie sieht es aus mit der Statik,  was können wir da machen?
 Und gibt es eventuell noch andere Beschädigungen,  auf die wir irgendwie rücksicht nehmen müssen.
 Ja, richtig klar, was ein Riesen-Wasser-Proch gab es in Amerika damit?
 Nein, das ist nochmal was, am Neemeringendamm ist ja da,  ist ja in Südberlin.
 Nee, so viel Charlotte-Platz ist in Charlottenburg.
 Aber da gab es jedenfalls auch inzwischen mehrere größere,  wo Zuleitungswasser, also so dieses Wasser, das zu den Häusern hin,  läuft dann brach und gewisse Aktionen gepflegt werden musste und wollte.
 Ja, das sind alles so Investitionen in Infrastruktur, die notwendig sind.
 Die dann noch quasi hinzukommen,  wo wir gerade über komplexe Systeme sprachen.
 Ja, mit der Uni in Charlottenburg, was war im Kimi Gebäude?
 Ach so, das war jetzt nochmal was anderes.
 Duma, diese Ruhe.
 Ja, du redest jetzt, glaube ich, gerade von der TU Berlin, wo es auch so eine kleine Havarie gab.
 So das Teile oder größere Teile eines TU Gebäudes,  wenn ich mich recht entsinne, da nicht mehr benutzbar sind im Moment.
 Oder nicht mehr zugänglich.
 Ich gab es aber öfter in Hochschulen, also TU.
 Also, ihr Maker Space erst mal zur Hälfte geflutet von der Weile,  was dann zur Verzögerung der Öffnung geführt hat.
 Was hat ein spitzen Kopf?
 Also, wir stellen fest, es gibt an einigen wenigen Stellen  mehr als genug Wasser, aber das soll da nicht hin.
 Richtig, genau.
 In den Stellen hängt es mit der Technik zusammen.
 Das heißt, Rohre die brechen und ihren Geist segnen.
 Ansonsten, wenn Wasser, ich glaube, vor wie vielen Jahren war das ein Legebruch,  wo so ein Wettersystem sich einfach in den Kopf gesetzt hat,  nur dort regnen zu wollen und das über zwei Tage durch.
 Dann fiel da viel mehr Wasser, als sie irgendwie durch die Rohre  und die üblichen Gewässer wegging.
 Und dann stand da so ein ganzes Dorf, 30 Zentimeter unter.
 Ich war ja zufällig vor wenigen Wochen um Ostern rum in Florida.
 Und bei Floridadale gab es einen so einen Umkreis von 10, 15 Kilometern,  wo es einfach richtig heftig abgeregnet hat.
 Es hat da in der ganzen Region Miami geregnet,  aber nur da, um den Flughafen Floridadale rum,  kam es richtig einmalweise runter.
 Ich habe das so was noch nie erlebt.
 Es war wirklich, als hätte jemand einfach einen riesigen Eimer ausgekippt  und da, der war unendlich voll.
 Und da haben am Ende auch auf einfach flächendeckend Flughafen  und überall auf den Wiesen, auf den Straßen,  hat 30 bis 50 Zentimeter Wasser gestanden.
 Das sind ja in der Gegend, wo eigentlich Umore und so weiter,  sowieso viel Wasser ist.
 Und da war alles nochmal hoch.
 Das war unfassbar.
 Und das war aber nur ein Tag.
 Ich stelle mir vor, wenn das über mehrere Tage sich durchzieht.
 Man kann es auch mit Leuten aus dem Ahrthalle reden.
 Die können da auch Geschichten berichten.
 Genau.
 Ich glaube, wir sind näher aus der Stunde.
 Und wenn wir uns in den Raus schneiden im Hintergrund.
 Ah, Podcast ist live, live ist live.
 So, habe ich das früher zumindest gelernt,  bevor dann die ganzen Hochglanz-Pod kamen?
 Das Podcast live ist du quatscht einfach rein.
 Und wenn dein Hund vorbei läuft, ist das halt hoch.
 Hier ist ein Link drin, der mich interessiert.
 Das Fairphone kommt nach Amerika.
 Fairphone, Version 4.
 Hat jemand von euch eins?
 Es liegt hier vor mir.
 Oh.
 Ein Telefon, das mir sehr gut gefällt.
 Es ist zu groß, mag keine großen Telefone.
 Und leider fand ich es nicht so leicht kleinere zu kaufen.
 Nachdem du es jetzt hier hast, wann kam es hierher?
 Der letzte Jahr gewesen sei in '22.
 Du hast, glaube ich, auch in einer unserer vergangenen Sendungen  da auch schon mal drüber gesprochen.
 Das kann gut sein.
 Also ich habe ja lange mein altes Telefon, das war so ein Aquaris,  weil das eben auch ein europäischer, ein spanischer Hersteller war.
 Die sind dabei mittlerweile aufgekauft worden.
 Eine vietnamesische Firma, glaube ich.
 Also schon vor ein paar Jahren.
 Das habe ich lange mit einem Linage oder damals Cyanogen,  oder wie auch immer man die Dinge ausspricht,  also mit so einem Custom-Android-Rom betrieben, ohne Google Services.
 Und danach hatte ich lange nach einem Telefon geguckt,  wo das eingebaut ist, wo ich das nicht so hinten rum  und vielleicht nach Gnade des Herstellers vielleicht auch machen darf,  sondern irgendwie ein Hersteller, der sagt, ja, das darfst du,  das ist hier unser Ziel.
 Und da bin ich eben auf das Fairphone gestoßen.
 Das ist ja irgendwie, die Firma sitzt in Niederlanden,  ist ganz viel auch in Niederlanden zusammengesteckt,  also eines der wenigen EU-Produkte.
 Und eben mit den anderen schönen Dingen,  dass das alles verschraubt ist, da ist nichts verklebt.
 Deswegen ist es eben auch ein bisschen größer,  aber man kann alles tauschen.
 Die Ersatzteile sind alle frei beim Hersteller verfügbar.
 Also man kann sich das neue Kameramodul für irgendwie 40 Euro kaufen  und die neue Akku für, weiß ich nicht.
 Und kann das eben ohne Probleme selber schrauben.
 Und sie haben eben als Standard,  ist ein Android ohne irgendwelche...
 Google.
 Nee, also Google ist schon dabei als Standard,  aber eben keine komische Oberfläche oben drüber,  irgendwas selbst entwickelt ist,  sondern die geben dir halt das Google,  was du auch bei Google Phones bekommst, im wesentlichen Pixel Phones.
 Also die Artikel ist jetzt Slash E Slash.
 Genau, und das ist dieses halb kommerzielle Android,  wo sie versuchen, all das, was Google in Android einbaut,  durch andere möglichst freie Services nachzubauen,  ist dann Next Cloud irgendwie mit der Provider drin und Webdav,  keine Ahnung.
 Und genau, das ist das, was so ein bisschen Fairphone supportet,  ist aber immer optional.
 Also man muss das nicht haben.
 Man kann auch einfach das Fairphone kaufen,  da ist ein Google Android drauf,  oder man klickt halt an, ich will das aber mitnehmen.
 Wir hatten ja zu Weihnachten auch die,  bei der RC3 Ersatzbestaltung Common als Vortrag,  bei dem man als Genossenschaftsmodell mieten kann,  auch das Fairphone 4.
 Also jetzt sind wir offensichtlich mal in den USA etwas voraus.
 Was, ja, was du sagen gehst?
 Weil jetzt, ich habe gesagt, das ist ein Artikel,  der relativ glaube ich von am Montag, dann von vor fünf Tagen,  jetzt kommt es auch in die USA im Vertrieb.
 Mehr Wahlfreiheit für alle, auch in den USA.
 Genau, warum auch nicht.
 Also man muss dazu sagen, man bezahlt dafür auch ein bisschen Aufpreis.
 Also das ist jetzt nicht teurer als andere Telefone,  aber man muss so ein paar Abstriche machen,  was für Kameraqualität und so was angeht.
 Das ist kein Vergleich mehr zu dem, was Fairphone 1, 2 und 3 hatten.
 Die hatten ja wirklich noch so richtige Gurken als Kamera.
 Das ist mittlerweile alles kein Problem mehr.
 Ich glaube, das Einzige, was mir jetzt eben noch auffällt,  ist, dass es doch deutlich größer ist, auch schwerer,  dadurch, dass eben alles verschraubt ist und gut auseinanderzunehmen ist.
 Das ist immer aus dieser Höhle raus.
 Ja, das mit der Kamera hat mich nämlich immer vom Fairphone abgehalten, tatsächlich.
 Also, kannst ehrlich, iPhone Pro,  meinst du es relativ leichter, aber meinst du es auch alt?
 Ich versuche mal zu beschreiben, was hier gerade passiert.
 Es werden hier mehrere Smartphones durchgereicht,  hochgehalten und in Größe und Gewicht verglichen.
 Und da ist das Fairphone nicht, nein, ich habe keins, aber es ist völlig okay.
 Genau, also man hat halt keine, worauf ich noch warte,  ist, dass sie noch eine kleinere Variante irgendwann mal bauen.
 Dann würde ich wieder zugreifen.
 So ist gut.
 Die verkaufen auch dann die, mittlerweile die,  wie man das jetzt alles hier batt, oder wie man die heutzutage nennt,  die Hauptführer dazu.
 Das ist schon alles ganz schön.
 Also von der, von der Displaygröße ist es so wie mein,  ein bisschen in die Jahre gekommenes Telefon,  ist halt einfach nur ein bisschen dicker.
 Genau, und dann, Display ist ja schon kaputt, ich könnte meinst sehr schnell.
 Ich kann das, ich kann das auch gerne in einen ähnlichen Zustand bringen,  wenn du möchtest.
 Also wie gesagt, auch da wieder Konsens basiert, ne?
 Ja, ja, ja, ja, ja, kein Konsens.
 Genau, ja, so viel zum Fairphone, also als Europäer,  als Europäer unterstützende ist das, glaube ich, eine ganz gute Geschichte.
 Wie gesagt, das, was eigentlich immer durch die Medien geht,  ist, dass die sich eben viel Mühe geben, irgendwie fair gehandelte Materialien  zu verbauen, insbesondere alles, was um die seltenen Erden rumgeht  und Gold und Kupfer, ja, Gold wahrscheinlich im Wesen.
 Aber das ist für mich eigentlich gar nicht so der Hauptführer,  auch wenn das natürlich irgendwie...
 Dann haben wir noch ein Thema, was mir gerade reingibt.
 Simon ist auch im Camp.
 An wen ist die Frage gerichtet?
 An unsere Hüris, an uns?
 Also, mich hoffentlich auch.
 Ich leute auch nicht.
 Wo ist der Sound?
 Warte.
 Hier, wo ist er?
 Ach nee, danke.
 Falsche Effekt.
 Nein, dir auch nicht.
 Nein, nein, nein.
 Nein.
 Na ja, schon eher.
 Wie, Hannes, du bist nicht beim Camp?
 Leider nicht.
 Okay.
 Ja, wird alles durchgespielt, sehr schön.
 Ja, also, ja, Camp steht an.
 Man kann Tickets kaufen gerade?
 Ich glaube, der Ticket-Verkauf ist mittlerweile vorbei.
 Ja, es gibt doch keiner.
 Man kann immer unter dem...
 Hat drei Minuten gedauert.
 20, beim letzten Runden habe ich gehört.
 Aber das heißt, es gibt auch keine Runden mehr.
 Also, im Zweifel ist es übliche, wenn noch jemand ein Ticket  zugeben hat und man davon erfährt.
 Ich glaube, dann kann man ein Ticket bekommen.
 Ja, aber nicht im offiziellen...
 Genau.
 Also, eigentlich unter dem...
 Ich weiß gerade den Hashtag nicht.
 Da gibt es so einen Hashtag so #CTCP...
 Nee, nicht CTCP.
 Immer was mit Camp, 23.
 #CCCCamp23?
 Ja, wahrscheinlich so.
 #MoboHashtag, man das hin.
 Ach so, machst du dann.
 Chaos.social.
 Ja, genau.
 Geh ins Social und schreib da rein.
 Ja, dann bleibt uns nur zu sagen...
 Hört uns gerne wieder.
 Nächsten Monat, am zweiten Montag im Monat.
 Das musst du der 14.
sein.
 Der 14.
ist kurz vor dem Camp.
 Genau.
 Und alle weiteren Infos findet ihr unter radio.ccc-p.org.
 Viel Vergnügen.
