 *Klopfen*  *Klopfen*  *Klopfen*  Hallo und herzlich willkommen aus dem Radio!
 Wir sind heute im Mai und haben eine tolle neue Folge für euch!
 Hier mit bei mir sind der Kloff.
 Moin moin!
 Der Hanna.
Hallo!
 Die Gini.
 Guckuck!
 Und der Cyroxx!
 Hallo!
 *Lachen*  Das ist ja chaotisch.
 Und wir haben neues Equipment.
 Heute sind wir in einer ganz, ganz lustigen Atmosphäre unterwegs.
 Auf alle Fälle.
 In der Machbar auf.
 Ja, in der Machbar.
 Kann ich was 3D drucken?
 Genau, vielleicht kriegen wir unterwegs Besucher, wenn wir hier aufnehmen.
 Aber ich glaube, wir sind hier im freien Radio Potsdam.
 Das ist Montag, 21 Uhr Sommerzeit.
 So weit korrekt?
 Und ich habe das Ding nicht vor mir, wo drauf steht, auf welcher Frequenz wir sind.
 Ich kann es mir auch nie merken.
 Auf 90,7 Mhz in Potsdam und in Berlin auf 88,4 Mhz.
 Und im Internet unter radio.ccc-p.org.
 Theoretisch.
 Vielleicht, weil wir heute, wir sind heute im Workshop.
 Wenn wir unsere...
 Nichts zu viel versprechen?
 Also vielleicht.
 Aber da findet ihr auf jeden Fall aufgezeichnete Folgen.
 Vielleicht nicht von diesem Jahr, aber vielleicht von irgendwas.
 Korrekt, aber das Gute ist ja, die Leute, die es interessiert, die hören es ja nicht.
 Also, ne?
 Weil die Leute, die es nicht interessiert, die hören uns ja im Radio.
 Und alle anderen hören uns ja nicht, weil wir sind ja nicht da.
 Ich kann dir verstrachen, was ich will.
 Man kann nur hören, was ich versprochen habe.
 Also wir wissen schon.
 Ich weiß gar nichts mehr, aber...
 Das Wetter ist schön gerade.
 Also gut, jetzt gerade um 29 Uhr...
 Oh, oh, oh, oh, shit.
 Oh, und...
 Wie viel ist das, wie viel bitte?
 Zu spät, zu spät.
 Ja, das war immer, es gibt ja immer so ein bisschen Latence, wisst ihr doch.
 Genau, der Knob, es muss später nachpiepen.
 Nee, ich piepste es dann vor.
 Vorpiepen ist das als nachpiepen, kann man das so sagen?
 Ich treff dann auch wieder nicht.
 Was ich jetzt vorher gepiept hatte, ihr wisst, was es war.
 Ja, wie geht es euch so?
 Wir haben jetzt seit zwei Monaten uns nicht mehr gehört, glaube ich, jetzt hier.
 Stimmt, wir hatten eine Oster-Sendung mit Ajuvo.
 Richtig, aus der Konsernerei und so.
 Ja, auch mal ein bisschen Abwechslung von daher, alles gut.
 Davor haben wir mehr Musik gemacht, aber so viel Musik war es dann doch nicht geplant.
 Wir haben dann doch geredet.
 Und heute reden wir wieder.
 Und nach Musik.
 Der Salrox hat Musikauswahl gemacht heute.
Freut euch.
 Ja, kommt noch.
 Ja, genau, spielen wir nachher.
Nicht gleich alles zu Anfang von...
 Einfach jede Menge Versprechungen heute.
 Versprechungen, ja, stimmt.
 Ja, alles neu macht den Mai, was ist denn neu im Mai so?
 Mai macht Deutschland-Zicket, habe ich gehört.
 Ja, auf Kärtchen und ohne.
 Ja, das ist die Brücke gefunden, ich bin stolz auf dich.
 Also ja, mit Kärtchen und ohne, habt ihr das Deutschland-Ticket schon?
 Oder noch nicht?
 Wie im Vorgespräch schon erwähnt, nee, ich habe es noch nicht, aber so am Montag brauche ich es eigentlich.
 Also sollte ich es dann auch haben.
 Also quasi morgen, oder wenn ihr die Sendung hört, nachdem wir einen kleinen Zeitsprung machen,  morgen.
 Also hast du dein Ticket eigentlich schon?
 Ich weiß zwar noch nicht, ob als Kärtchen oder online, aber irgendwie werde ich ein Ticket machen.
 Oder vielleicht auch nur als Buchungsbestätigung?
 Ja.
 Ach, die gilt auch schon?
 Also zumindest war halt so...
 Auf die Diskussion bin ich gespannt.
 Tatsächlich gibt es auf der BVG-Seite, gibt es einen entsprechenden Hinweis beispielsweise,  es gab so viele Bestellungen, dass sie tatsächlich gar nicht hinterher kamen,  das alles fertig zu machen und rauszuschicken.
 Dementsprechend gibt es dann den Hinweis, dass auch mit,  dass die Buchungsbestätigung zusammen mit einem gültigen Lichtbildausweis  durchaus auch anerkannt wird als gültiges Deutschland-Ticket.
 Oh, das ist ja...
 Als Übergangslösung, bis halt jeder sein bestelltes Deutschland-Ticket hat.
 Bis alles zugestellt ist.
 Das gibt auch noch ganz andere Probleme.
 Also ich habe so ein vom Arbeitgeber überlassenes Ticket  und da gab es wohl noch gar keine vollständigen Umstellungen.
 Das heißt, auf dem Ticket steht auch noch das Berlin-ABC  und die Information ist aber, ich kann damit deutschlandweit fahren.
 Weil ist so.
 Ich denke mir halt so, die Kontrolleure und Kontrolleurinnen werden gerade richtig viel Spaß haben.
 Und nachdem wir es in Berlin und Brandenburg gekauft haben,  haben wir auch, wir können auch Hunde mitnehmen, habe ich mir sagen lassen.
 Was?
 Ja, zumindest in Berlin und Brandenburg.
 Genau.
 Und die gibt es ja auch noch.
 Ich habe das Gefühl ja im E-Vergästen, dass es Hunde gibt und Kinder,  aber dem Deutschland-Ticket ist es ein bisschen doof,  dass man keine Kinder mitnehmen kann, also keine mittleren Kinder.
 So bis sechs Jahre geht, glaube ich.
 Aber alles, was dazwischen ist, schwierig.
 Das ist dann halt einfach sehr vom Verkehrsverbund zu Verkehrsverbund  unterschiedlich bei dem man dann das Ticket hat.
 Ob man in genau dem Verkehrsverbund die dann noch mitnehmen kann oder halt eben nicht.
 Ist doch auch wieder doof, oder?
 Kinder, bitte nur Niedersachsen.
 Also wenn sie in die Schule gehen, wenn nicht, dann nicht.
 Warum kriegen die dann ihr eigenes Deutschland-Ticket  oder dürfen sie mitgenommen werden?
 Das ist ja auch ein Unterschied.
 Also in Niedersachsen gibt es einen 29 Euro-Ticket für Schüler  auszubildenden freiwilligen Dienstleistende und so.
 Also ist da sowieso nochmal das nächste, also ganz klar 49 Euro im Abo.
 Ist definitiv noch nicht das, wo wir aus meiner Sicht hin sollten,  weil es einfach zu teuer und nicht jeder kann sich ein 49 Euro-Ticket im Abo leisten.
 Das ist ja auch eine große Kritik, gerade auch von den Sozialverbänden.
 Und es gab ja auch im Vorfeld die große Diskussion,  wenn du halt nicht so eine gute Bonität hast,  weil Lebensmittelpreise sind gestiegen, Energiepreise sind gestiegen,  Leute haben vielleicht auch ein bisschen Probleme mit Kontoüberziehungen  und Ähnlichem und haben vielleicht deswegen auch gar nicht so groß die Bonität.
 Dann haben sie teilweise auch einfach keinen Deutschland-Ticket bekommen.
 Ich glaub, das wurde jetzt ein Stück weit behoben,  weil es die Schufa-Abfrage nicht mehr verpflichtend ist.
 Aber da gab es auf jeden Fall im Vorfeld auch ein bisschen Diskussionen.
 Aber auch wieder im Bundesland nicht übergreifend.
 Manche haben ein Sozial-Ticket, manche arbeiten noch dran.
 Da gibt es ja tatsächlich auf GitHub eine Sammlung.
 Da hat jemand mal angefangen, so ein bisschen zu sammeln,  auch mit entsprechenden Kommentierungen von Menschen, die sich daran beteiligt haben.
 Wie sieht das eigentlich aus in den einzelnen Verkehrsverbänden?
 Wen kann man da irgendwie mitnehmen?
 Was für sonstige Vorteile hat man beispielsweise?
 Wir schauen mal, dass wir das in die Show Notes packen.
 Weil das ist tatsächlich sehr unterschiedlich.
 Ein erster Schritt ist gemacht für so ein bundeseinheitliches Ticket.
 Aber wie das aufgrund dieser ganzen Tarifverbünde ist,  ist halt doch noch ein bisschen unübersichtlich.
 Aber wie gesagt, der erste Schritt ist gemacht.
 Wir haben es ja schon mal ein bisschen durchgespielt,  letztes Jahr durch das neuen Euro-Ticket.
 Insofern sind wir da ja alle irgendwie auch ein bisschen schon geschult.
 Genau, ich bin dann immer Auto gefahren  und garantiert nicht so, weil ich nicht in überfüllten Zügen sitzen wollte.
 Also es war tatsächlich auf dem Weg nach Leipzig letztes Jahr für Festivals echt ein Problem.
 Ich habe immer so ein bisschen den Eindruck,  dass in dem Moment, wo man das erste Mal macht,  also das erste Mal eine Pandemie und das erste Mal einen neuen Euro-Ticket,  und da funktioniert es erstaunlich fluffig.
 Also 9 Euro-Ticket habe ich diese ganze Verwirrung jetzt nicht mitgeschnitten.
 Und wenn man dann mal anfängt zu planen und so schön langsam dann doch was einführt,  in der Pandemie ging es dann so nach einem halben Jahr irgendwie drunter und drüber.
 Und dann 49 Euro-Ticket, so richtig rund läuft es.
 Je mehr man plant, desto härter trifft ein Zufall, habe ich mir mal sagen lassen.
 Ich habe tatsächlich aber auch ehrlich gesagt dann auch irgendwann ein bisschen aus der Diskussion ausgestiegen.
 Was dann dazu führte, dass ich viel zu spät mich darum gekümmert habe,  mir mein Deutschland-Ticket zu besorgen.
 Und deswegen vor einer Woche, kurz vor einem Monatswechsel,  drei Stunden in der Schlange am Zoo stand.
 Drei Stunden, oh Gott.
 Dafür habe ich dann tatsächlich dann doch noch mein Ticket bekommen.
 Ich habe jetzt am Wochenende am Zoo auch eine sehr lange Schlange gesehen.
 An einem BVG-Stand war das immer noch eine Deutschland-Ticket-Schlange dann?
 Also grundsätzlich ist da ja immer eine gewisse Schlange,  aber die ist potenziell auch wegen der Deutschland-Tickets jetzt noch mal ein Stückchen länger.
 Oh mein.
 Aber gut, generell ist das glaube ich eine gute Sache,  auch wenn es sicherlich noch Argen-Verbesserungsbedarf gibt.
 Und auch manche Leute zum Beispiel sagen so ja, man hat da jetzt nichts Generelles gebaut,  man hat so einen schönen Comfort-Layer,  eine schöne Comfort-Schicht über die ganzen großen komplexen Systeme  von Tarifverbünden, Tarifsystemen und in die Jahre gekommenen Tarifsystemen  und auch Verbundstruktur einfach drüber gelegt.
 Gewachsen wie ein Blumenkohl.
 Muss dann zum Beispiel auch noch gucken, wie lange wird das 49 Euro kosten?
 Das ist ja dann auch schon die nächste Diskussion, die dann im Raum besteht.
 Nicht mehr lange, denke ich.
 Ja, genau, aber insofern, wir sind auf jeden Fall gespannt  und mal gucken, was der eine oder die andere dann mit dem Deutschland-Ticket so anstellt.
 Ich habe zum Beispiel noch nicht gehört, dass irgendwelche Leute vorhaben, nach Süd zu fahren.
 Was man ja durchaus jetzt auch wieder machen könnte.
 Ist ja auch schön da.
 Mag sein, ich weiß nicht.
 Also, ich war da noch nie.
 Na ja, wir werden sehen.
 Gut, lange hier.
 Alles klar.
 Du hast ja sonst noch so schönes.
 Was habt ihr sonst noch so?
 Die Sonne scheint.
 Die Sonne scheint.
 Das ist jetzt Frühling.
 Schon fast wie Sonne.
 Sonne scheint, da sollte man mal rausgehen und Dinge tun.
 Ja, Solarzellen in den Hängen.
 Ja, ja.
 Ich glaube, das war tatsächlich auch eine Neuigkeit,  dass ich in der Regulierung von, was macht man mit Football-Teigzellen im Privaten,  hat sich ein bisschen was getan.
 Man, genau was passiert ist, weiß ich nicht.
 Aber letztes Jahr wurden bereits, glaube ich, die Balkonkraftwerke eingeführt.
 Was heißt, man kann als privater Mensch-Eigentümer Mieter,  wenn denn der Vermieter es zulässt, sich eine kleine Solarzelle  bis 600 Watt Leistung irgendwo an die Wohnung schrauben  und kann das einfach in die Steckdose einspeisen,  ohne da durch ein großes Anmeldeprozess zu gehen.
 Also es gibt wohl irgendwie den Eintrag ins Stammmarkt, Stammdatendatendregister  oder so ähnlich heißt es.
 Aber das ist alles nicht mit Genehmigungspflicht verbunden,  sondern da geht es nur darum, dass man das anzeigt, dass man das jetzt macht.
 Es gab zwischendrin noch mal so eine Diskussion um den Stecker.
 Da war man der Wieler-Anstecker im Gespräch.
 Was ist halt immer Geheißenerheit?
 Ich muss mir irgendwie an meinen Stromnetzern einen Steckerraden basteln lassen.
 Das ist einfach auch von der Bauform noch mal eine ganz andere...
 Also kein Schukostecker.
 Also das ist ein Standardstecker, den man so kennt.
 Weißt denn jemand, warum?
 Ich weiß das nämlich seit kurzem.
 Hau raus.
 Also, die Schukostecker, die sind ja eigentlich ganz safe und sicher,  aber die sind nicht dafür gedacht, dass da Strom aus dem Stecker rauskommt,  sondern die sind dafür gedacht, dass Strom aus der Dose rauskommt.
 Das heißt, wenn dein Wechselrichter,  das ist also das Kretwas, den Gleichstrom, der aus der Solarzelle kommt,  nach 230 Volt Wechselstrom transformiert und wechselrichtet,  wenn der aus irgendwelchen Gründen nicht richtig funktioniert und keine Abschaltung macht,  kommen halt im schlimmsten Fall aus diesen beiden blank liegenden Kontakten  deines Schuko-Steckers 800 Watt raus oder 600 Watt.
 Das dürfte...
 Ich hab mich jetzt nicht so richtig mit beschäftigt.
 Das sind ja irgendwie 3 Ampere, aber jetzt 220 Volt,  das wird einen gesunden Menschen vermutlich nicht töten,  aber ein Herzschrittmacher.
 Das kommt darauf an, weil diese Wechselrichter,  wenn die in dem Moment, wo die die Last verlieren mit dem Stromnetz,  dann regeln die auch manchmal kurz, also nicht lange,  aber kurz so ein bisschen unkontrolliert hoch.
 Und ich hab da schon 600 Volt gehört gesehen.
 Ah ja, ja, interessant.
 Also, es sind die falls...
 Also nicht lange, wenn sie funktionieren, machen sie das zum einen nicht.
 Wenn die Dinger funktionieren, da gibt's dann irgendwie...
 das sind so Zeiten wie 100 Millisekunden oder so, in denen das passiert.
 Und natürlich hängt noch hinten dran,  dass du dann auch bei vollem Sonnenschein irgendwie den Stecker ziehen musst,  damit du was davon merkst.
 Und dann ganz schnell ranfassen, was ja auch nicht geht.
 Also 100 Millisekunden ist auch schon, das sind 5 Halbfällen,  das ist schon ganz schön viel eher, so 50 Hertz, 20 Millisekunden.
 Das ist, glaube ich, die Vorschrifte, das sind, glaube ich, die 100 Millisekunden  und die meisten machen es aber innerhalb von wenigen Millisekunden.
 So, aber das ist der Grund, warum initial der Schuko-Stecker nicht zugelassen war,  sondern eben dieser Vilan-Stecker,  weil bei dem eben die Kontakte inliegen und nicht blank.
 Ja, und ich will aber hier noch mal, also als Servicebeton,  es ist extrem unwahrscheinlich, dass man sich an einem Balkonkraftwerk,  irgendwie, wenn man das so bedient, wie es zu bedienen ist  und nicht mit einem Eimer Wasser bei vollem Sonnenschein irgendwie mit Füßen,  von, keine Ahnung, dann ist das eigentlich alles ziemlich, ziemlich sicher.
 Gibt es ja diese schönen Bilder mit der Steckdose im Pool?
 Ja, korrekt.
Also so, wenn man sich die Bedienungsanleitung,  die Dinger sind ja zum selber aufbauen gedacht,  auch das ist sehr wichtig, also eine sehr wichtige Erleichterung,  deshalb ist es total sinnvoll, sich so ein Ding zuzulegen,  wenn man denn einen Sonnenbalkon hat oder irgendeine andere Sonneinstrahlung.
 Und wenn man da so ein bisschen in der Bedienungsanleitung liest,  steht da eigentlich auch nochmal, worauf man achten soll.
 Und genau, also eben eine ziemlich sinnvolle Geschichte ist,  dass man das weder in der vollen Sonne anschließt, noch bei Regen.
 Und es ist sicherlich irgendwie hilfreich, wenn man die, wenn man es anschließt,  wenn man eben die Schutzfolie auf den Photovolteig zählen lässt,  damit da einfach gerade nicht viel Spannung anliegt.
 Genau, also an sich eine super Sache.
 Und was jetzt dieses Jahr noch passiert ist,  ist, dass auf alle Produkte, die irgendwas mit Solar- und Photovolteig zu tun haben,  im privaten Stimerwitzsteuer entfallen.
 Das macht tatsächlich halt einen 20%, 19%, einen Merkbahnunterschied.
 Jetzt noch sind es auch alles irgendwie in Massen verfügbar.
 Ich nehme an, wenn diese Sendung ausgestrahlt wird  und von 100.000 Hürberen gehört wird, wenn alle bestellen sofort.
 Also wenn die Sonne rauskommt, ist es tendenziell so,  dass viele Leute auf die Idee kommen, sich den Kram zu bestellen  und dann feststellen, dass es halt doch ein bisschen dauert, bis man alles montiert hat.
 Aber ansonsten ist das auf jeden Fall eine gute Sache.
 Und es gibt, will ich auch dazu sagen, es gibt auch Fensterkraftwerke,  die sind sicherlich nicht so erträglich,  aber auch gleichzeitig deutlich billiger in der Anschaffung  für Menschen, die sowieso irgendwie Fenster haben, die sie vorwiegend zuziehen,  weil ständig die Sonne drauf steht oder man sich das irgendwie abhängt  oder so, dann kann man sich auch eine Solarzelle in den Weg hängen  und damit noch ein bisschen Strom generieren.
 Das ist auch ganz nett.
 Hast du diese Mehrwertsteuererleichterung schon mal genutzt?
 Ja, einfach.
 Also ich habe hier jede Menge Solarzellen in unterschiedlichen Größen bestellt,  um damit rumzuspielen und um die Steckertypen kennenzulernen und so.
 Es ist also jedes Mal so, wenn das da die Mehrwertsteuer einfach anfällt.
 Was kostet der Spaß so ungefähr?
 Also das Komplettpaket ohne Montagematerial ist so in Größenordnung 600, 700 Euro.
 Teilweise auch günstiger.
 Ich kriege jetzt regelmäßig mal mit, dass auch bei Discountern,  beispielsweise so Kits und Sets angeboten werden,  da bist du teilweise auch, wenn ich das Richtchen im Kopf habe,  manchmal auch so bei 300, 400 Euro.
 Das sind dann vermutlich nicht die 600 Watt.
 Doch.
 Lustigerweise.
 Also ich sage jetzt keine Namen, keine Strukturen, aber 299,95 Euro mit.
 Ah, Moment.
 Das ist wahrscheinlich ohne Wechselrichter, oder?
 Genau.
 Nee, das ist nur der Wechselrichter.
 Nur der Wechselrichter.
 Aber also mit einem mittleren, vierstelligen Betrag sollte man da schon einen Einfall geben.
 Drei.
 Drei.
 Drei.
 Drei.
 Ich erzähle.
 Tatsächlich die Preise steigen wieder.
 Also ich habe meine noch vor einem Monat oder sogar vor anderthalb Monaten gekauft.
 Da waren sie noch günstiger.
 Scheint schon wieder anzuziehen.
 Kann sein, ja.
 Sonne scheint.
 Klar.
 Scheint, geht ein bisschen mehr euch.
 Genau.
 Also man braucht eben diesen Wechselrichter.
 Der ist bei irgendwie so etwas wie 150 Euro, je nach Ausführung,  die für 600 bis 800 Watt.
 Das ist ja, damit zu rechnen, dass es eine Erhöhung dieser Grenze von 600 auf 800 Watt gibt.
 Und viele Wechselrichter sind schon vorbereitet,  dass man mit Firmware Update dann hochschalten kann.
 Gibt es eine Petition im Moment mit 100.000...
 Ne, 101.877 Unterschriften.
 Wenn es steigt.
 Da gibt es auch, wenn ihr die Folge jetzt gerade hört,  hat gerade stattgefunden am 8.05.
die Anhörung im Bundestag dazu.
 Ja.
 Sehr gut, muss man nochmal nachgeschauen.
 Also da war auch auf YouTube relativ viel los.
 Auch der Mensch, der die Petition ins Leben gerufen hat.
 Oder einer davon macht regelmäßig Video Updates.
 Ein sehr, kann man sich gut angucken.
 Ganz interessant.
 Genau, es gibt so ein paar Erfahrungen, die ich mit dem Ding gemacht habe,  was ich eigentlich spannend fand.
 Es ist einerseits natürlich die Spitzenleistung da von 600 Watt.
 Das sieht man schon ab und an mal.
 Da muss halt auch wirklich Wolken frei sein und die Sonne direkt drauf krachen.
 Aber auch wenn es einfach nur ein heller Tag ist mit leichter Bewirkung,  kommen da schon so aus dem Set um die 200 Watt raus.
 Das heißt, dass man in den Sommermonaten schon damit rechnen kann,  dass da pro Tag irgendwie ein, zwei Euro Strom generiert werden.
 Und da man das direkt gegen seine Stromrechnung gegenrechnet.
 Also so man das verbraucht, was in der Regel der Fall ist.
 Weil ja, irgendein Verbraucher ist immer da tagsüber,  ob man jetzt gerade einen Rufen an hat oder was auch immer.
 Und dann ist das wirklich reingewinn.
 Also ich habe tatsächlich mir mal den Spaß gegönnt  und den Volkszähler als Open Source Software im Keller geklemmt an meinen Stromzähler.
 Und ja, so zwei Euro am Tag, drei Euro teilweise sind's wieder.
 Kannst du noch mal ganz kurz sagen, was der Volkszähler ist?
 Der Volkszähler ist ein Stückchen Software.
 Wie gesagt, Open Source, dass man sich auf den Raspberry Pi drauf werfen kann.
 Und dann schließt man an diesen Volkszähler 2.
 Ich habe jetzt zwei Zähler im Haus hängen.
 Aber hier Elektrozähler, ein kleines Adapter an,  der die Leuchten, die in diesen neuen Smartzählern drin sind, auswertet.
 Die kommunizieren mit dem Infrarot irgendwie, oder Licht.
 Man sieht es nicht, aber man kann mit der Taschenlampe reinleuchten.
 Das erkennen die dann.
 Dann kann man mit diesem Ding auch wirklich in beide Richtungen kommunizieren.
 Nicht ganz unspannend.
 Und dann kriegt man, man kann da so im Sekundentakt auslesen,  was der eigene Hauszähler gerade verbraucht.
 Also jetzt nicht, was die Solarzähler liefert,  sondern was der Zähler verbraucht, was der Zähler anzeigt.
 War ein bisschen spannend, weil die Zähler kommen,  wenn sie einem eingebaut werden in so einem Datenschutz-Modus.
 Und geben so einmal in der Minute an, was in der letzten Minute verbraucht wurde,  aber auch nur so ungefähr und in der Summe und nicht im Momentanwert.
 Also dann gibt es einen Schreiben, je nach Netzbetreiber unterschiedlich,  dann kann man Netzbetreiber anschreiben, kriegt eine vierstellige Pin zugeschickt.
 Diese Pin kann man dann mit der Taschenlampe in den Zähler reinleuchten.
 Und dann kann man den Zähler, wenn man die Bedienungsanleitung von dem Gerät hat,  nochmal so anleuchten, dass er einem dann tatsächlich Sekunden momentan  und sonstige Werte ausgibt und dann wird es spannend und auswertbar.
 Und wie war das nicht?
Ich habe jetzt gerade den letzten Tag drin,  drei Euro und eins haben wir verbraucht.
 Und wenn man den Wert hat, dann kann man zum einen ganz gut einschätzen,  wie viel Solarzelle macht den so Sinn bei mir  und mehr als 600 Watt macht auch kaum Sinn,  weil wir haben 400 Watt Grundlast und mehr als Grundlast über Solarzelle macht eken.
 Also von daher passt das schon ganz gut.
 Ja, gut, man kann natürlich irgendwie mehr oder das auch nicht verboten.
 Man kann ja mehr Solarzellen hinhängen, damit dann auch bei schlechten Wetter da noch 400 Watt rausfallen.
 Wobei das ist ja sowieso, also bei den Setz, die es bei den Discountern so gibt,  kriegt man meistens zweimal 410 Watt, das sind 820, die liefern dann,  wenn die Sonne drauf knallt, schon so um die 600 und auch wenn sie nicht so deutlich knallt.
 Okay, spannend.
Ja, ist auf jeden Fall ein großes Thema.
 Was man noch beachten muss, ist, man hat am besten einen modernen Stromzähler.
 Das haben wir nämlich, glaube ich, noch nicht erwähnt.
 Wenn man auch so einen alten Zähler hat mit so einem sich drehenden Rad,  dann ist das im Moment nicht legal, dass man da so bei Konkraftwerk dran betreibt,  weil das keine Rücklaufschutz hat.
 Richtig, also ich glaube, es gibt da Übergangsregelungen,  wenn man dann seinem Netzbetreiber sagt, übrigens hier, ich baue einen Balkonkraftwerk an  und dann gibt es teilweise, je nachdem, wer der Netzbetreiber gerade ist,  so Übergangsregelungen, wo die dann sagen, okay, ja, wir bauen dir so schnell wie es geht,  sonst macht der Zähler hin, mach mal.
Genau, also sowas auch bei uns.
 Also die Hintergrund ist ja, dass man will sich davor schützen,  dass man irgendwie mehr Strom generiert, als man selber verbraucht.
 Das heißt, man speist dann ja letztendlich selber Strom ins Netz ein  und dabei würde sich bei diesem Ferrari das Zähler, der würde dann einfach tatsächlich rückwärtslaufen.
 Nein, ich würde, er tut das.
 Genau.
 Oh, geil.
 Und in dem Moment kostet jede Kilowattstunde beim Netzbetreiber halt den Preis,  den man für pro Kilowattstunde bezahlt und deswegen ist das dumm.
 Es gibt teilweise Ferrari-Zähler, die aber ganz selten waren,  und die in der Mechanik schon so einen Rücklaufschutz drin haben,  aber die sind glaube ich nicht häufig.
 Weil braucht man ja nicht, weil Strom...
 Strom kommt sowieso nur vom Netz zum Verbraucher.
 Wenn jetzt Verbraucher plötzlich anfangen, Strom zu produzieren, dann wird es da spannend.
 Ich habe mir auch sagen lassen, auf dem Camp, da gab es kurz so eine Diskussion.
 Da gibt es so gewisse Vorbereite gegen Balkonkraftwerke,  weil noch keiner so richtig weiß, wie der Regelalgorithmus  die Regelkreise von Stromaggregaten mit Diesel auf diese Balkonkraftwerke reagieren.
 Und deswegen ist es...
 Wenn wir jetzt zur Unterbrechung das freie Strom versorgen, oder was hat...
 Ja, auf dem Camp wird es wahrscheinlich wieder mit Aggregaten produziert werden und da...
 Ah, ich verstehe, ich weiß ja, alles klar.
 Also ich denke für's Camp, das ist ja mein anderes Hobby,  wie hier meine Moderatorinnen, Kolleginnen gerade zuschauen mussten,  ist ja, dass ich irgendwie den Gleichstrom direkt benutze  und nicht erst auf 230 Volt Wechselstrom umbasteln.
 Was ja vermutlich auch das ist, was alle auf dem Camp machen wollen.
 Also...
 Also Inseln sind jederzeit kein Thema.
 Und das ist tatsächlich interessant, da sieht man, wie viel Verlohr angeht,  auf dem ganzen Weg zum Wechselrichter und so weiter.
 Wenn man es also einfach eine kleine Puffer-Batterie hat,  das kann auch unter anderem eine Autobatterie sein oder eine Batterie für ein Roller  oder halt irgendwas modernes, eine Powerbank oder so,  dann kann man da schon einen normalen Laptop mitbetreiben, wenn die Sonne normal scheint.
 Ich meine, wir hatten da unserem ersten dezentralen Camp,  haben wir auch ein Lötkolben rein auf Solava.
 Ach, was?
 Da gibt's ja Fotodokumentation zu.
 Also, ja, geht alles, wenn man will.
 Ja.
Wenn ihr jetzt nicht noch was dringendes habt, würde ich sagen,  machen wir erstmal ein bisschen Musik.
 Und dann schauen wir doch als nächstes danach, was wir sonst noch in Petra machen.
 Hast du die Musik da auf den Knopf gelegt?
 Ja.
 Ich nicht, aber der Knopf.
 Hast du auf dem anderen Knopf die Ansage dazu, mit Lizenz und so ein?
 Nein, das muss ich dann noch schon selber machen.
 Chatty bitti, sag bitte die Lizenz des nächsten Songs an.
 Wobei, Moment, das könnten wir mal, das könnten wir mal gerade probieren.
 Probier's nochmal.
 Chatty bitti, sag nochmal bitte die Lizenz des nächsten Songs an.
 Auf geht's!
 Du musst doch mal Danke zu Chatty bitti sagen.
 Da bist du so unhöfliche fragt und man nur sagt sie die Danke.
 Ich hab das ja gar nicht gemacht.
 Keine Ahnung.
 Ich misste.
 Also, man weiß, das heißt, ein bisschen eine Stunde und acht oder so.
 Bitte?
 Ein bisschen eine Stunde und sechs, bisschen eine Stunde und acht oder so.
 Ja, genau.
 Wir haben ungefähr bei sechs nach angekommen.
 Ja, genau.
 Bitte was?
 Ich hab keine Ahnung, wo von Christoph geredet hat,  weil ich war die letzten Wochen und Monate nicht da.
 Ja, mein Element ist momentan nicht so...
 Jetzt sind sie alle weg.
 Jetzt sind sie alle weg.
 Zwei Minuten haben sie noch.
 Und dann ist das Flieger spannender.
 Ach so, na.
 * Musik *  * Musik *  * Musik *  * Musik *  Willkommen zurück.
 Danke Chatty bitti.
 Stimmt, danke Chatty bitti.
 Ach so, wir sind bei Kaosum Radio.
 Das Montagabend, wahrscheinlich mittlerweile halb zehn oder so.
 Chaotisch Montagabend.
 Chaotisch.
 Und wir wollen über was anderes reden.
 Ach so, und ihr könnt uns, ha, das haben wir schon lange nicht mehr gesagt,  ihr könnt uns auch Feedback geben über das, was ihr hier so hört.
 Und zwar unter radio@ccc-p.org.
 Genau.
 Das ist eine E-Mail-Adresse gewesen.
 Und dann haben wir auch ein Mastodon-Account.
 @cccp.caos.social wahrscheinlich.
 Ja, sehr gut.
 Und das andere haben wir nicht mehr.
 Ja, das gibt es nicht mehr.
 Schon noch, aber wir reden ja nicht drüber.
 Nein, nein, wir reden nicht drüber.
 Wir reden ja nicht drüber.
 Nein, muss man auch nicht.
 Es nervt man.
 Und jetzt haben wir ein Thema.
 Ja.
 Ein Thema, ja.
 Ich habe mal so mitgebracht, ich könnte euch irgendwie ein paar Dinge  über Südafrika erzählen.
 Haben wir so Applaus auf diesen Dingen?
 Ja, klar.
 * Applaus *  Okay.
 Muss reichen, glaubt.
 Läuft bei uns.
 Ne Touch bei uns.
 Er braucht schon Leute zu klatschen, wenn man Technik hat.
 Klatscht, nein.
 Ja.
 Genau, also kommt so ein bisschen drauf an, was ihr wissen wollt.
 Ansonsten würde ich einfach mal so ein paar Sachen erzählen,  die mir so begegnet sind.
 Vielleicht ein kleiner Disclaimer vorweg.
 Ich nehme nicht für mich in Anspruch,  jetzt irgendwie die Weisheiten mit Löffeln gefressen zu haben.
 Was?
 Und jetzt die Wahrheit über...
 Die Wahrheit über Südafrika.
 Wie Südafrika ist.
 Sondern alles, was ich jetzt irgendwie sage, sind so meine Wahrnehmungen,  meine ganz bestimmten Wahrnehmungen, die auch falsch sein können.
 Da gibt es ja auch einen anderen Podcast, der Wahrheit.
 Der Wahrheit, ja, richtig.
 Auch nicht unspannend.
 Was ich auf jeden Fall schon mal sehr angenehm fand,  ist, ich habe nicht so wahnsinnig viel vorab gebucht,  außer meinen Flug und die ersten paar Tage.
 Und hatte dann tatsächlich erst im Flieger,  mal wirklich so ablenkungsfreie Zeit,  um mich so ein bisschen damit zu beschäftigen.
 Okay, jetzt bin ich da.
 Ich habe so ein paar Grundpfeiler, wann ich wo sein will.
 Aber was mache ich eigentlich und wo bin ich?
 Und die viele.
 Und die viele, genau.
 Und ich habe tatsächlich erst mal so ein bisschen ablenkungsfreie Zeit,  mir so ein paar Sachen anzuschauen.
 Und habe dann da mal das Internet im Flugzeug mal ausprobiert.
 Ja, ist ja auch immer so ein Thema...
 Das geht.
 Ist das teuer?
 Es kommt auf die Fluggesellschaft.
 Ja, es kommt auf die Fluggesellschaft drauf an, glaube ich.
 Bei der Fluggesellschaft, mit der ich geflogen bin,  gab es drei verschiedene Geschmacksrichtungen.
 Ich habe bei der Fluggesellschaft euch auch schon mal eine Geschmacksrichtung gekauft.
 Zum einen hattest du ein WLAN,  wo du so ganz rudimentär Dinge tun kannst,  mit so überhaupt keiner Garantie, dass irgendwas läuft.
 Ich glaube, so E-Mails oder so abrufen würde gehen.
 Dann konntest du gegen Einwurf von ein bisschen Geld,  konntest du dir ein anderes Paket kaufen,  wo du dann mal so Messenger und Co.
machen konntest  mal so Fotos runterladen und dann konntest du dir gegen einwurf von mehr Geld.
 Konntest du quasi...
 Zwei Enbitte oder so.
 Auch auf Streaming und so was machen.
 War so die Anpreisung.
 Und ich dachte mir mal, ich probiere mal aus.
 Ich habe Bock auf Technik ausprobieren und habe mal Geld eingeworfen.
 Und tatsächlich muss ich sagen, das hat ganz gut funktioniert.
 Also letztendlich ist das ja ähnlich wie zum Beispiel Starling oder so.
 Es geht ja dann letztendlich über Satellite.
 Man ist sogar näher dran.
 Man ist sogar näher dran, man hat sogar weniger Lizenz.
 Also deswegen hat es tatsächlich super funktioniert  und ich konnte halt meine über 10 Stunden Flug  so ein bisschen zur Reiseplanung verwenden.
 Also da konnte man tatsächlich, also ich konnte da auf jeden Fall gut arbeiten.
 Also ich habe mir die Messaging Geschmacksrichtung geklickt  und ich glaube, das waren fünf Euro auf dem 10 Stunden Flug  und das war ausreichend.
 Man konnte auch mal eine Website aufmachen.
 Ich hatte ja Zeit.
 Aber so gerade zum Nachrichten schreiben und gucken und so war das völlig ausgereicht.
 Da war ich auch ganz zufrieden damit.
 Was ich interessant fand, war, dass man hätte auch den stinknormalen Hotspot  des größten deutschen Mobilfunkanbieters benutzen können nennen.
 Also die haben ja immer dieses, du kannst hier Hotspots überall benutzen  und das Ding im Flugzeug war so ein Ding.
 Du meinst diesen Anbieter mit dem Magenta drin?
 Korrekt.
Den Rhabarberfarben.
 Es ist glaube ich immer noch Magenta und nicht Rhabarber.
 Aber sie haben irgendwo extra reingeschrieben,  ja aber wenn ihr hier den Hotspot benutzt,  ist nicht in deiner Hotspot Flatrate drin, sondern kostet dann irgendwie  und dann war es wieder eine Minuten Abrechnung von 9 Cent oder so.
 Okay, also spätestens nach 50 Minuten bist du da drüber.
 Also ja, fand ich aber ganz interessant,  dass sie sich auch da haben nicht nehmen lassen,  irgendwie noch so einen komischen Drittvertrag mit dran zu basteln.
 Ja gut, auch das läuft ja dann wieder über irgendwelche Vertragspartner zu meist.
 Und apropos Technik, Haus probieren während der Flugzeit,  man konnte, ich saß in einer 747, das ist ein relativ altes Flugzeug.
 Da hing vor mir noch so ein Bildschirm,  der knapp nach dem Röhren-Zeitalter erfunden wurde.
 Und 400 verwirrte Leute in diesem Flieger,  weil das war ein Touchscreen mit einer Latence von ungefähr 1,5 Sekunden.
 Das heißt, alle haben mehrfach irgendwie doll draufgedrückt,  die Fernbedienungs-Batterie ist leer, deswegen drück ich da jetzt Dollar drauf.
 Also du hast gesehen, wie sich die Farben verzogen haben beim draufdrücken.
 Und es hat so in 70 Prozent der Fälle etwas getan,  aber immer erst 1,5 Sekunden später.
 Das heißt, die meisten Leute haben dann halt viel zu laut gehört  oder viel zu leise oder ganz, ganz komische Dinge.
 Und dazu gab es aber über WLAN dann eine Koppelung mit deinem Telefon.
 Dann konntest du zwar nicht, dass du konntest dir nicht den Kram,  den du dir da hättest anschauen oder anhören können, auf deinem Telefon anhören.
 Ne, das wär nix, aber du konntest Play und so weiter auf deinem Telefon drücken.
 Okay.
 Wenn du dir vorher das Internetpaket geklickt hast, um die App dafür runterzuladen.
 Oder du warst einfach schlau und hast es dir vorher schon runtergeladen,  weil du ja schon wusstest oder so, das.
 Also ich bin tatsächlich das letzte Mal geflogen zu einer Zeit,  als man das Telefon noch ausschalten musste.
 Das ist vorbei.
 Also mittlerweile sind die Regelungen während Start und Landung,  musst du das auf jeden Fall in den Flugmodus schalten,  aber du kannst danach auch Bluetooth wieder anschalten.
 Also vielleicht ist dir ja auch schon aufgefallen,  dass der Flugmodus am Telefon sich irgendwann geändert hat zu,  du hast den Flugmodus, kannst aber WLAN und Bluetooth,  während du im Flugmodus bist, anmachen.
 Spannend.
 Man lernt doch nie aus.
 Also da gab es auf jeden Fall Veränderungen seitdem.
 Also ja, das funktioniert.
 Ich sag mal so, dass das mit dem Geld einwerfen,  das ist natürlich so ein bisschen krassistisch insofern,  als dass ich habe nach dem ersten Flug dann schon auch gehört  von Leuten in der Schlange, die hinter mir standen im Sinne von,  ah, hast du das Internet verwendet?
 Und die meinten so, ja, aber es hat halt irgendwie nicht so wirklich funktioniert.
 Weil ja, wahrscheinlich, ich habe mir dann quasi die Bandbreite gekauft  und andere müssen dann darunter leiden, dass sie ein Geld eingeworfen haben.
 Das ist dann natürlich, Netzneutralität an der Stelle nicht so ganz,  zumindest nicht, also es ist dann schon abhängig,  wie viel Geld man eingeworfen hat.
 Kann man jetzt auch nicht so geil finden.
 Ja, ansonsten...
 Ich meine, es sind ja alles nicht leicht erreichbare  mit Infrastruktur und erreichbare gegen den Sonnenflieger.
 Das krammende Anliegen ist schon eine Herausforderung.
 War das dann über Satellite, oder?
 Starlink oder andere?
 Keine Ahnung, was das war.
 Also irgendwas, was da oben rum.
 Das ist ein magentaarfarmener Satellitverschein.
 Ich wage das mit Freifel.
 Ja, weiß.
 Ja, ansonsten grundsätzlich Südafrika, schönes Land.
 Viel schöne Natur, super Menschen.
 Natürlich hat das Land so seine Probleme.
 Da müssen wir jetzt, glaube ich, nicht allzu sehr drauf eingehen,  weil wir sind ja eher dann doch auch ein Technik-Podcast, sag ich mal.
 Deswegen vielleicht sind ein paar Sachen, die mir so aus technischer Sicht aufgefallen sind.
 Also hast du ein Riesenproblem mit sogenannten Load-Shadding.
 Was heißt das?
 Dir fährt mal am Tag über so ein paar Stunden einfach mal der Strom.
 Es gibt dann einfach keinen Strom.
 Weil angeblich gibt es nicht genug Strom im Netz  und/oder die Infrastruktur ist halt auch ein bisschen in die Jahre gekommen.
 Da fängt es dann schon an, je nachdem wo du gerade bist in Südafrika,  ist das unterschiedlich stark.
 Also in Kapstadt habe ich es quasi nicht so wirklich mitbekommen.
 Je weiter ich mich dann davon weg entfernt habe, war es dann irgendwie schon deutlicher.
 Also dass du zum Beispiel an drei verschiedenen Zeitslots den Tag über keinen Strom hattest.
 Was natürlich mega nervig ist.
 Dass man hier Brownouts geschimpft hat.
 Nee, Brownout ist noch mal ein bisschen was anderes.
 Also Brownout ist halt eher so, wenn halt mal der Strom halt tatsächlich einfach nicht da ist oder ungeplant weg ist.
 Dort ist tatsächlich so der staatliche Energieversorger es kaum.
 Hat dann halt irgendwie so eine Landkarte und teilt dann irgendwie verschiedene Regionen  oder verschiedene Städte in unterschiedliche Zonen und Klassen ein.
 In unterschiedliche Kategorien.
 Und dann kannst du irgendwie nachschauen, ja wann wirst du heute wahrscheinlich keinen Strom haben.
 Worte.
 Und das ist wie gesagt mega nervig.
 Weil es halt natürlich sowohl die Arbeit als auch das Privatleben natürlich extrem behindert.
 Vor allem weil jeder, den du da triffst, sagt dir auch so, ja, die Entscheidung halt auch willkürlich  oder es fühlt sich für viele Leute halt willkürlich an, wann da jetzt plötzlich keine Strom ist.
 Weil das kann sich auch von Tag zu Tag, kann sich das auch einfach ändern,  in welche Kategorie da ein Ort jetzt irgendwie gerade fällt.
 Du musst eigentlich immer sagen, dass aktuell musst du eigentlich auf dem Stand sein,  okay, wann werden wir heute keine Strom haben.
 Und wie lange ist das immer so eine Phase?
 Das können, lasst mich nicht lügen, also bis zu acht Stunden am Tag sein.
 Acht?
 Ich habe jetzt so zwei bis drei vielleicht, ist schon schlimm genug, finde ich aber acht.
 Also dreimal zwei Stunden oder so, beispielsweise kann das schon durchaus mal sein.
 Oh, wo die arme Gefrier waren, okay.
 Für einfach nicht aufmachen.
 Ja, okay.
 Ja, zwei Stunden geht wahrscheinlich, aber ja, darfst nicht aufmachen.
 Ja, nicht aufmachen, kein Eis essen im Sommer.
 Ja, dann ist natürlich auch, dann fängt es natürlich auch schon wieder so an, wer sich es halt leisten kann,  halt im Zweifel natürlich nennen, diese Generator.
 Genügend Leute können sich es aber auch nicht leisten.
 Also man darf nicht vergessen, Südafrika ist das Land mit dem, ich glaube,  mit dem höchsten Genieindex.
 Also Gini, das hat nichts mit dir zu tun.
 Genieindex bezeichnet, wie groß ist die Schere zwischen arm und reich.
 Und das ist da halt mit am größten auf jeden Fall, wenn nicht sogar am größten.
 Und da ist halt klar, sei es Wassermangel, sei es Strommangel,  wenn du es dir halt leisten kannst, dann kannst du über diese Lücke drüber springen.
 Diese Lücken betreffen dann im Prinzip so alle gleich?
 Oder ist es auch reiches Stadtviertel, wenig Stromverlust  und nicht so doll reiches Stadtviertel, dann länger abgeklemmt?
 Also kann ich jetzt weder dementieren, noch bestätigen.
 Aber du hast ja auch durchaus mit Korruption zu tun.
 Deswegen kann es schon durchaus sein, dass es dies besser hat.
 Und im Zweifel, wie gesagt, wenn sie reicher sind,  dann haben sie im Zweifel einen Generator.
 Also wie gesagt, auch in Kapstadt hatte ich jetzt irgendwie nicht so den Eindruck,  dass es so nervig war.
 Kannst du jetzt rückblickend nicht sagen, wie viele Stunden da jetzt der Strom fehlte.
 Aber das ist dann halt so, das ist dann mitunter einfach ein bisschen schwierig.
 Der nächste Punkt ist dann eben, wie sieht es aus mit dem Mobilfunk.
 Also das eine Seite, du hast keinen Strom.
 Aber deswegen könntest du ja trotzdem, du hast halt irgendwie Geräte mit Akku  und kannst dann vielleicht trotzdem zum Beispiel arbeiten.
 Telefonieren?
 Telefonieren.
 Auch da ist es durchaus unterschiedlich von Region zu Region  und von Mobilfunkanbieter zu Mobilfunkanbieter,  weil die Stationen sind teilweise dann einfach in einer anderen Zone.
 Das heißt, du kannst einfach Glück haben.
 Oder sie sind einfach selber Batterie gestützt.
 Aber auch da gibt es halt aufgrund der sonstigen Probleme,  gibt es halt auch durchaus Liebstahl von Batterien.
 Das heißt, es ist teilweise auch vielen den Mobilfunkstationen  einfach auch Batterien, um das Ding zu puffern.
 Und dann hast du sowohl keinen Strom und keinen Mobilfunk.
 Das macht dann, macht natürlich auch was mit der Gesellschaft.
 Wir machen das Krankenhäuser, weißt du das?
 Die versuchen halt, also ich habe gehört,  dass die dann eben natürlich auch irgendwie Generatoren haben.
 Und dann hat das nötigste irgendwie versuchen zu machen.
 Wow.
 Und ein Bekannter, der jetzt länger da war, der meinte auch,  ja, es gibt halt dann halt auch Bilder,  dass im Operationssaal sie dann halt irgendwie so mit Stinnenlampen dann halt operieren.
 Aber nochmal, ansonsten ist das dann sehr schön.
 Auch wenn es Probleme hat, das hört sich jetzt vielleicht einfach nur so furchtbar an,  weil wir ja über so Infrastruktursachen sprechen  und da gibt es tatsächlich ein paar Defizite.
 Ja, aber das Recht mit dem Genieindex Südafrika ist an erster Stelle.
 Und weiter unten sind dann auch irgendwie Norwegen oder sowas.
 Manche Länder verstehe ich nicht, aber wenn die ganz unten sind,  heißt es einfach, dass zum Beispiel einfach alle Arm sind.
 Aber es gibt keine reichen Leute, weil zum Beispiel so Albanien ist noch unter Deutschland zum Beispiel.
 Das heißt, dass dann einfach alle sind Arm und keiner ist reich.
 Oder gibt es nur Reiche?
Albanien ist doch ja ein Armesland, oder?
 Ja, ist die superreichen Film wahrscheinlich, kann schon sein.
 Ah, weiß ich nicht.
 Also Deutschland ist an der Stelle 137  und Irland ist an der Stelle 146.
 Sogar Irland ist besser als Deutschland.
 Ja, also der Index gibt tatsächlich einfach nur die Ungleichverteilung an.
 Zum Beispiel ist auf der Seite vom Statistischen Bundesamt steht halt,  wenn es wirklich gleich verteilt ist, ist der Geniekoeffizient 0  und wenn das gesamte Einkommen auf eine Person verteilt ist, dann ist der Wert 1.
 Und alle Länder sind irgendwo dazwischen.
 Ja, also deswegen, nur weil irgendwie man einen geringen Geniekoeffizienten hat,  heißt es noch lange nicht, dass es alles tippitoppi ist.
 Aber es ist zumindest mal der Punkt, mit der Gleich- oder Ungleichverteilung,  ist da vielleicht weniger ein Problem.
 Also sind wahrscheinlich einfach alle gleich Arm.
 Ja, das würde ich jetzt mal im Sinne von Albanien annehmen.
 Ich habe noch keine Ahnung von Albanien, ich habe überhaupt keine Ahnung von Albanien.
 Ich würde mir auch das auch nie anmaßen.
 Aber ja, so würde ich das jetzt verstehen.
 Ansonsten so Infrastruktur, alles lässt sich in Südafrika irgendwie über WhatsApp regeln.
 Was?
 Ja, also wenn du dir da irgendwie so einen laukel Taxi oder so halt organisieren willst  oder mit dem Hostel irgendwie Kontakt hast, dann manchmal per E-Mail, aber ganz viel halt per WhatsApp.
 Dann kannst du dann da, die haben dann halt alle irgendwie einen WhatsApp-Business-Kontakt,  mit dem du dann schreiben kannst.
 Und da kannst du halt Texte hinstellen, du kannst halt Fotos oder vor allem auch Sprachernachrichten hinschicken.
 Und es ist dann halt auch also ein Kron, gerade wenn du dann doch mal Lodzschelgen hast beispielsweise.
 Also das fand ich auf jeden Fall auch sehr spannend,  dass halt auch so eine Monokultur bezüglich der Messenger einfach da ist.
 Ja, das wird halt sehr viel genutzt.
 Also ich glaube gerade in die Richtung ging auch das Projekt von Elektra.
 Was ist Elektra?
 Elektra ist im Berliner CCC durchaus bekannt und aktiv und schon so ein Urgestein gefühlt.
 Und die ist mir aufgefallen.
 Ich glaube im Prototyp fand Software hatte sie mit einem Teilprojekt, wo es wirklich Software für ein independent Solar Energy Mesh System gebaut hat.
 Das heißt im Prinzip eine Solarzelle, ein MPPT-Regler, ein bisschen Akku und so ein WLAN-Freifunk Meshknoten.
 Damit wenn dann da sonst kein Strom ist, aber die Sonne scheint,  dass man dann dann auf jeden Fall so ein bisschen WLAN in der Gegend hat.
 Also so Freifunk für solche Gegenden.
 Ja, das klingt auf jeden Fall so gut.
 Ja, also voll.
 Also ich meine, es gibt viel Sonne.
 Ich habe teilweise auch vereinzelt Solar-Module tatsächlich gesehen, auch im ländlichen Raum.
 Also ja, teilweise gibt es das.
 Und da geht definitiv noch deutlich mehr.
 Gerade wo wir auch in den letzten Jahren verstärkt über so dezentrale Netze, nicht nur Deutschland, reden.
 Aber zum Beispiel da würde es voll Sinn ergeben.
 Es ging weiter.
 Also das ist ein Ding, das ich glaube schon sofort drei, vier Jahre aktiver war.
 Es hat sich weiterentwickelt zum Nimble-Projekt, wo Elektra auch nicht ganz unbeteiligt ist.
 Und ich glaube gerade zu dem Nimble-Projekt, zum Eingabst den Open-Tool-Schein-Hacker-Ton im März.
 Und es wird auf der Republikan-Vortrag geben.
 Die ist ja jetzt auch bald, im Juni, glaube ich.
 Also kurz nach der nächsten Sendung.
 Fünfter bis siemter Juni.
 Ja, sogar kurz vor der nächsten Sendung.
 Hm, ja, siehst du?
 Gut, das wird drüber gesprochen haben.
 Gut, dann beispielsweise bei den Terminen noch dazu kommen.
 Ja.
 Wieso anstehen.
 Ja, genau.
 Ansonsten fand ich auch spannend in Südafrika die Werbung von Mobilfunkanbietern.
 Ich meine, wir kennen das ja teilweise, dass man angerufen wird, dass man E-Mails bekommt, dass man vielleicht auch ein SMS bekommt.
 Ja.
 SMS gibt es da auch, Anrufe, ja, gibt es auch.
 Es gibt natürlich auch Spam-Anrufe oder irgendwelche so Cold Calls.
 Von wem auch immer.
 Besonders spannend fand ich, dass teilweise kriegst du so ...
 Es ist, glaube ich, nicht Cell Broadcast, aber es ist noch mal so eine andere Art von Benachrichtigung,  wo dann tatsächlich auftaucht im Sinne von so "Möchten Sie jetzt folgendes Tarifbandel abschließen?"  Schlau?
 Schlau?
 Abbrechen?
 Und egal, was du drückst gefühlt, kommt dann noch so ein extra Menü hoch, wo du dann noch sagen sollst,  warum willst du das Bondel jetzt nicht haben?
 Apropos Cell Broadcast, ich hatte meinen ersten, gestern, gestern war es, also den Fahrer hat die Halle gebrannt.
 Ah, da habe ich keine, da hatte ich nur Nieder.
 Ach so, ich war nicht in der Nähe.
 Ah, ich war in Berlin, stimmt.
 Und es war auch ein ganz lieber kleiner, vorsichtiger Cell Broadcast, also er war nicht auf Dolle und Laut gestellt,  sondern sagte, weil es ja genau so eine kleine Braune war, aber ploppt er auf.
 Ja, na ja, ich habe bei verschiedenen Ortern, die ich öfter bei der Nina konfiguriert und dann habe ich sie bei Ihnen halt eben bekommen, stimmt der Brandfeier.
 Genau.
 Aber letztens habe ich auch irgendeine Sirene von ein paar Tagen gehört, die haben irgendwie Sirenentest gemacht im Potsdam auch.
 Das gibt es im Potsdam aber eigentlich ständig.
 Ja, aber es gab irgendeine Neue in der Steffensornstraße und die gingen erst nicht und dann gingen sie doch und da war jetzt ein paar Tagen irgendwie der Test oder so.
 Also Wildpark ist relativ regelmäßig Samstagmittag.
 Ja, gut.
 Vielleicht noch zum Abschluss zu Südafrika, einen Punkt so von wegen Verkehrsinfrastruktur, ÖPNV ist eher schwierig.
 Kein 49 Euro Ticket?
 Ja, nee eher nicht.
 Wobei mit 49 Euro bist du teilweise auch schon ein gemachter Mann, muss man ja auch sagen.
 An alle Zug- und Bahn-Nurz, an alle Zug- und Bahn-Nurz, Züge sind tatsächlich eher schwierig.
 Also es gibt glaube ich eine Zuglinie in ganz Südafrika, die momentan als in Funktion.
 Oh, was?
 Ja auch das hat durchaus Hintergründe, da können wir jetzt glaube ich in der Zeit nicht so im Detail darauf eingehen.
 Man macht halt viel mit entweder Auto oder es gibt dann auch so, es gibt auch Fernbusse natürlich, es gibt vor allem aber auch sowas wie Local Taxis.
 Du hast dann halt so kleine Minivans, wo du dann halt mit denen du dann halt dich fahren lassen kannst, auch über längere Strecken.
 So mit Hop-on-Hop-Auffahrt, also direkt als Taxi hoch.
 Also du bestellst das dann quasi und das holt dich dann ab und bringt dich dann hin, wo du hin willst.
 Und ja, es ist dann manchmal ein bisschen kuschelig und auch die Musik aus dem Auswahl ist dann manchmal auch ein bisschen anstrengend.
 Oder es trifft dann vielleicht nicht den eigenen Musikgeschmack, gut ist dann halt so.
 Ja, genau.
 Aber an sich war auf jeden Fall eine ganz spannende Geschichte.
 Ich kann sowieso jeden raten, wer mal irgendwie die Möglichkeit hat, mal irgendwo anders sich umzuschauen, wie es anderswo ist, mach das mal.
 Und probiert den ÖPNV aus.
 Miami hat mich überrascht.
 Und immer in den Supermarkt gehen, das finde ich auch mal spannend.
 Supermarktöffel und Erfis.
 Was haltet ihr davon, wenn wir noch ein bisschen Musik machen und dann nähern wir uns tatsächlich schon langsam, aber sicher dem Ende, glaube ich.
 Ja, langsam.
 Ja, dann schauen wir doch mal, was haben wir hier als Nächstes in Petto?
 Und zwar haben wir dann an dieser Stelle Choy Discovery mit Polilove.
 Und zwar steht das unter der CC010 Universal License.
 Und ab geht's!
 Ich glaube, ich hab dir den Powerbank leer gemacht, die hatten nur noch 6 Prozent.
 Völlig egal.
 Das hat eben so wenig Dinges, dass ich dir jetzt probiere.
 Was?
 Was?
 Ich bin auch schon ungefähr 10 Minuten beschätzt.
 Danke, das war auch dein Kabel, ne?
 Ja, ja, ja.
 Hast du dir da auch noch eine Uhr und ich hab's noch nicht gecheckt?
 Ja, da oben in der obersten Leiste steht.
 Ja gut, aber die ist ja nicht ganz identisch mit dem, was wir gesagt haben, oder?
 Also, wir haben ja ein bisschen...
 Ich glaub, ich bin hier dazu.
 Was steht da?
 Ja, okay.
 Warte mal.
 Ja, genau.
 Wir sind mich erst bei 55, wie hätte ich noch mehr über Südafrika reden können?
 Ja, weil die...
 Tini, alles gut.
 Ja, hab ich's falsch denn gelesen?
 Oh, nein.
 Was, 99,6?
 Ich hab's schon ein bisschen auf 6 Prozent, weil man musste noch einmal drauf drücken.
 Das war so dumm.
 Ja, da.
 90 und 6 umgedreht, ja.
 Und ich weiß nicht, ich dachte einfach, es ist nicht schon leer gegangen.
 Nein, die Güte, ich hab's...
 Kannst du trotzdem aufladen?
 Okay.
 Haltest du die Lizenz angemacht?
 Ja, wenn das Musikstück halt 5 Minuten ungefähr geht, dann noch ein bisschen...
 Endabschluss.
 Ich glaub, das ist doch nicht gemalt.
 C auf C, kann sein, dass in der Küste drin liegt, aber...
 Oder hier?
 Ah, hab 10.
 Da ist noch nicht einer.
 Und drin.
 Technische Probleme, bei der der Kontrolle des deutschen Tickets viele Tickets ungültig.
 Oh.
 Oh, der Tarifkonflikt zwischen der EVG und der Deutschen Bahn eskaliert nach dem Abruf der Verhandlung.
 Will die Gewerkschaft die Bahn mit Wochen langen streichst und die Knie zwingen.
 Oh.
 Viel Spaß in den nächsten Wochen mit dem Baltan Ticket.
 Viel Spaß mit der Fahrtweißrückerstattung, meinst du.
 Ja.
 Ah, echt?
 Der Staatskonzern, die BAG, erstreikt mir jetzt, aber geht halt immer mehr wie ein totales Fall.
 Sag da Andrea, wie Legaler, Mitte des EVG-Bundesvorstandes.
 Wer die Deutschen Bahn als Arbeitgeber hat, braucht keine Feinde mehr.
 Oje.
 Geil.
 Gut, aber ich meine, sie ist ja auch Gewerkschaft, sie muss ja so was Drastisches durchaussagen.
 Mhm.
 Test, test, nicht schon mich, nicht hast du es alle genültet?
 Ja.
 Auch viel schade, ich dachte, ich mache die Nachricht nicht sprecherlich.
 Ich wollte nur zu viel zum Schneiden leben müssen.
 Ach so, ja okay.
 Die Solarzelle weg, weil die mit den Kumpeln eher komplett deckt, und wir hier, ich glaube, da ist die Mühe.
 Was man leider nicht sieht, ist, wie viel Zeit noch von dem Ticket über die übrig ist,  gerade wenn es im Generat gerade ist.
 Ich sehe halt nur so ein Ablaufende Zeit, also so ein Timetimer.
 Mhm.
 So, aber so langsam.
 So.
 Ja, das war, wie gesagt, "Koi Discovery" mit PoliLove.
 Ja.
 Bei Chaos im Radio.
 Genau.
 Heute am Montag, den, jetzt sagen wir auch nochmal...
 8.5.
 Ja, 8.5, danke schön.
 Und ihr könnt uns Feedback geben, unter Radio cct-p.org oder cct-p@caussocial.
 Ja.
 Masteton.
 Oder ihr ruft uns an, aber dazu müsst ihr unseren Nummern kennen.
 Ja, und das war's auf jeden Fall.
 Ja, oder ihr kommt einfach, oder ihr kommt einfach mittwochs vorbei in den Chaos-Treff,  der ja auch immer stattfindet.
 Da sind Menschen von uns auch regelmäßig da.
 Ja.
 Mittwoch, 19 Uhr im Freiland, in Potsdam, im Haus 5, in der Machbar.
 Ja, so sieht's aus.
 Mhm.
 Ja.
 Manchmal schaffe ich's auch.
 Haben wir noch Termine?
 Wir haben noch Termine.
 Wir haben noch Termine, ja.
 Du hast ja schon die Republika angesprochen.
 Da haben wir gesagt, du wünschst ja bis 7.
Juni in Berlin.
 Ja, das könnte tendenziell kurz vor unserer nächsten Sendung sein.
 Also sagen wir uns jetzt an.
 Ja, genau.
 Kurz nach der jetzigen Sendung ist der Muttertag, nicht vergessen.
 Ja.
 Also zumindest, der Mutter hat.
 Ja.
 Für Zinter.
 Ja.
 Und davor findet noch eine Veranstaltung statt aus einer noch relativ jungen Veranstaltungsreihe,  und zwar nennt die sich Tech From Below, also Technik von unten.
 Und zwar sollen da Technikmenschen zusammenkommen mit Aktivistie und sprechen da über verschiedenste Themen,  die da in diesem Schnittbereich sich befinden.
 Ich hab jetzt tatsächlich gerade spontan nicht auf dem Schirm welche Themen da konkret besprochen werden.
 Ich war beim letzten Mal da und fand das einfach eine sehr schöne Sache.
 Sollte man sich auf jeden Fall mal anschauen, gerade wie man halt irgendwie mit Technik positive Sachen machen kann,  oder wenn ihr Aktivistie seid und jetzt irgendwie sagt so, eigentlich wollten wir ganz gerne Dinge bewegen,  aber für uns fehlt einfach irgendwie diese eine Schnittstelle, diese eine Software,  dieses eine, was auch immer uns bei unserer Arbeit helfen würde,  dann findet man da ganz spannende Projekte, die einem da vielleicht helfen  und potenziell auch technikbegeisterte Menschen, die einem bei der einen oder anderen Sache vielleicht unterstützen könnten.
 Ja.
 Dann haben wir noch einen Event, wo nach unserer jetzigen und vor der nächsten Sendung Dinge passieren könnten,  das Camp Gerüchteweise könnte es in Vorvorkauf geben.
 Wir werden es sehen, es weiß noch keiner nichts.
 Also ihr könnt uns ganz viel fragen, wir wissen von nichts.
 Was sind die Camp-Termine?
 Der 15.
bis 19.
August.
 Da wird es stattfinden, aber wie gesagt, Kartenverkauf wird auch stattfinden.
 Vorher meistens.
 Genau, auch da hilft sicherlich zumindest bei unseren Kanälen zu folgen, da könnte es sein.
 Und da würden wir jetzt, glaube ich, nichts versprechen.
 Nein, da kann, glaube ich, keiner nichts versprechen.
 Das Beste aller Willen, nichts versprechbarer.
 Ja.
 Und damit sind wir, glaube ich, auch schon wieder am Ende unserer Sendung.
 Ich danke euch vielmals.
 Dankeschön an Nürnst alles, die heute seien.
 Tschüss, tschau, tschau, tschau, tschau.
