 Hallo und herzlich willkommen zu Chaos im Radio.
 Hallo und herzlich willkommen zu Chaos im Radio.
 Es ist wieder Montag und zwar der zweite Montag im Monat und da hört ihr uns im freien  Radio Potsdam und wir, das sind diese Woche der Cyroxx.
 Hallo.
 Der Knurps.
 Bisschen aus der Dose.
 Moin Moin.
 Hallo Knurps aus der Dose und ich, der Hannes.
 Hallo Hannes.
 Und Grüße gehen raus an Gini, die haben wir irgendwo verloren.
 Ist man nicht genau wo?
 Wahrscheinlich in den Terminvereinbarungen des heutigen Tages.
 Oder in den Untiefen des Internets.
 Ja, da ist ja einiges los gewesen in diesem Internet und in Potsdam vielleicht auch.
 Ich sehe hier eine Liste voller Themen, ich habe mich dafür entschieden sie nicht zu  lesen.
 Du meinst, das erhöht das Überraschungsmoment?
 Ja, einfach mal ein bisschen spontan sein und deswegen Cyroxx, ich glaube das erste Thema,  da steht hier Chipkrieg, da wollen wir doch jetzt mal drüber sprechen, was willst du mir  damit sagen?
 Chipkrieg, es herrscht Chipkrieg überall, ja, so ein bisschen als ein Thema zum Einstieg  vielleicht, dass wir gar nicht so als so sehr in der Tiefe abhandeln müssen, aber eine  Sache, die so in der letzten Zeit passiert ist oder die auch gerade so ein bisschen aktuell  ist, auch ist, dass es gibt ja so ein paar Sanktionen weltweit gegenüber Russland, teilweise auch  aber zum Beispiel gegenüber China und da gibt es aktuell tatsächlich gerade ein paar Sanktionen,  die sich gegen China richten, dass sowohl die USA als auch beispielsweise die Niederlande,  kann ich gleich kurz erzählen warum, warum die Sanktionen eingeführt haben, die sich  gegen China richten, dass die bestimmte Geräte nicht einführen dürfen, was denn Chipproduktion  beeinträchtigt, warum die USA und vor allem warum auch die Niederlande, tatsächlich braucht  man zur Chipproduktion heutzutage extrem spezialisierte Maschinen, die so einen Chip  fertigen können, also hat vielleicht jeder von euch schon mal so einen sogenannten Wafer  gesehen, so eine Platte aus Silicium, mit der dann irgendwie tolle Dinge getan werden  und heutzutage sind diese Strukturen, die auf so einen Wafer aufgebracht werden, sind  so klein, also wir kennen das ja alle von Technik wird immer leistungsfähiger, in unseren  Handys steckt, obwohl sie ungefähr gleich groß bleiben, steckt immer mehr Zeug drin  und das hängt unter anderem damit zusammen, wie klein die Strukturen gemacht werden können  und was man dafür aber braucht ist extrem präzise Technik und auch extrem kurzwelliges  Licht, dass man ganz genau bündeln kann und dafür braucht man ganz besondere Maschinen  und da gibt es nur ganz wenige Firmen, die solche Maschinen auch mit dieser Präzision  herstellen können und unter anderem eine davon ist in den Niederlanden, deswegen sind die  damit involviert in dieses Sanktionspaket.
Hintergrund ist da sicherlich wahrscheinlich  so ein bisschen ein, zum Beispiel in den USA ja, ein bisschen angetrieben durch Donald  Trump und ja jetzt aber auch ein bisschen weitergeführt durch Joe Biden, die Sache  mit denen wir wollen Arbeitsplätze in die USA zurückbringen und wir wollen in China alles  irgendwie überlassen, was die Chipproduktion und so anbelangt.
Wo dem Hintergrund sehe  ich das jetzt?
Ich habe tatsächlich nicht so ganz den großen außenpolitischen Hintergrund  zu diesem Thema mit Chipproduktion, aber kann ich gegebenenfalls auch mal noch ein Video  raussuchen, wo das noch mal ein bisschen besser erklärt wird.
Ja, genau, aber das ist  so ein bisschen der Hintergrund hinter diesem, was ich jetzt hier als Chip Creek mal hinterlegt  habe.
Das ist übrigens tatsächlich, glaube ich, der einzige Hersteller für diese, also  für die Hoch high-tech Chips, die Maschinen die man dann braucht, wenn tatsächlich nur  von ASML hergestellt.
Richtig.
Und ich habe gestern zufällig gelernt, habt ihr eine  Ahnung, warum die in Niederlanden sind?
Nee.
Kommen von Philips.
Das ist eine Ausgründung  von Philips.
Also auch da habe ich jetzt eher so Side Note, Philips war ja mal eine der  größten Elektronikfirmen der Welt, also ähnlich wie Sony und Samsung, der mittlerweile fast  alles abverkauft.
Also auch hier Philips-U und so weiter wird alles nicht von Philips  gemacht, sondern halt von größtenteils chinesischen Firmen, die oder asiatischen Firmen  ganz generell die sowohl markenrechter als auch die Abteilung gekauft haben.
Philips  selbst macht fast nur noch Medical-Kram.
Und dann gibt es eben noch ein paar Ausgründungen  so wie ASML, die heutzutage deutlich größer sind als Philips selbst in jeder Metrik.
Ich  finde das super interessant, was da passiert ist.
Gibt es ein tolles YouTube Video, was  ich da vielleicht mal verlinken kann?
Ich habe immer nur mitgekriegt, dass ein Betrieb  in Jena nicht ganz unbeteiligt an diesem Maschinen ist, weil von dort wieder Teilen in die Niederlande  geliefert werden, die auch wiederum nur in Jena entstehen können.
Genau.
Jenenoptik beziehungsweise  Katsay Jena, genau.
Ja, das ist ja da, die sind ja nach wie vor auch Spezialisten, Technologisch-Spezialisten,  was so optische Geräte und Glas und Linsen anbelangt.
Genau.
Und kommen wir mal noch  ein bisschen näher.
In Berlin gibt es auch einen Laden oder eine Bude, die damit nicht  ganz wenig zu tun hat, das im Bessi wird, glaube ich, auch in der Richtung geforscht.
 Aber in der Stelle ist nur Forschung und entteiligt nicht in dem Stil, wie ASMR das betreibt.
 Okay, aber Bessi ist das Teilchenbeschleuniger oder wie man ist?
 Ja, richtig.
Und mit beschleunigten Teilchen kann ich ganz gut Nanostrukturen produzieren.
 Aber wie gesagt, nicht im industriellen Maßstab.
Das ist eher so einzelstücke.
 Du bringst ja auch noch eine Randnotiz-Zeis, macht auch Software mittlerweile.
 Wir macht keine so öfter inzwischen.
Genau, ich habe dich nämlich zufällig auf einer  Messe getroffen, also auf einer Konferenz getroffen, wo es um Datenbanksysteme ging.
 Da stand auch, war auch ein Zeisstand und ich war ein bisschen überrascht.
 Fand es dann so Bilddaten oder?
Genau, also Mikroskopie vor allen Dingen.
 Man macht eben auch ein bisschen Datenverarbeitung und zack bist du schon wieder beim Machine-Learning  und zack bist du auf einer Datenbankkonferenz.
 Ja, genau, um noch ein bisschen technologisch rumzunirben, dieses Deep-Ultraviolet, das  liegt so bei 193 Nanometer.
Und das ist jetzt auch noch eingeschränkt, was vorher schon  eingeschränkt gewesen war, ist das Extreme-Ultraviolet-EUV 13,5 Nanometer.
 Also ist es noch Licht, ist ja schon fast drücken, was die da so treiben.
 Ja, mein Physikkurs liegt ein bisschen länger zurück, als dass ich jetzt irgendwie wüsste,  welche Wellenlänge zu welchem Strahlungsbereich gehört, aber das ist ja offenbar zumindest  dem Namen nach Extreme-Ultraviolet.
 Ich glaube Licht, ich weiß gar nicht, ob Licht definiert ist, also das sichtbares Licht  ist definiert und ansonsten Licht.
 Ich habe es gerade, die Wellenlänge von Röntgen sind so unter 10 Nanometer und dieses Extreme-Ultraviolet  ist bei 13, d.h.
die kratzen da schon ganz gut da drin rum.
 Ja, also wenn du da das Gerät, was es aussendest, schon ein bisschen schneller wirft, hast du  schon Röntgen.
 Ja, Verschiebung.
 Ja, deswegen ist das ja alles eine hoch technologische Herausforderung, also nicht nur dass es einfach  ein sehr extrem kurze Wellenlänge hat, sondern das bringt natürlich auch alle anderen möglichen  physikalischen Effekte und Schwierigkeiten herzlich.
 Noch mal kurzer Ausflug auf die Metaebene, ich meine ja das sind Maschinentechnologie, aber  im Prinzip was da gerade so passiert ist halt, dass man sich als Gesellschaft Möglichkeiten  klaut.
 Weil vorher hat man, ich sage doch mal, noch zusammengearbeitet in Jena und in Niederlanden  und in Asien und hin und her und jetzt fangen wir an der Stelle an wieder Grenzen rein zu  ziehen und zu sagen, wir arbeiten jetzt mit euch nicht zusammen und deswegen machen wir  Dinge nicht, die man sonst ja vielleicht machen könnte, wenn man vielleicht mal ausnahmsweise  mal nicht gegeneinander arbeiten würde.
 So, Großgalaktischen, Ach wei.
 Ja, es ist schwierig.
 Auf der anderen Seite ist es ja auch irgendwie super wichtig, wenn mehrere gleichzeitig und  unabhängig voneinander versuchen, Dinge zu tun.
 Richtig.
 Wird es schön, wenn alle Gutactors wären und wenn wir keine hätten, die dann zwischendrin  mal ausschehren.
 Ein bisschen Holz bitte.
 Ja.
 Gut, aber das soll jetzt auch, glaube ich, erst mal dazu gewesen sein.
 Also da sind auf jeden Fall, es gibt auf jeden Fall ein bisschen Sanktionen gerade, eine andere  Meldung, die in den vergangenen Tagen reinkam, ein Landgericht, nämlich das Landgericht  Ravensburg hat entschieden, dass die Polizei einen Fingerabdruck abnehmen darf, um ein  Mobiltelefon zu entsperren.
 Okay.
 Also, find ich spannend bis schwierig.
 Das sage ich mal ganz ehrlich.
 Das heißt, wir brauchen Software, die erkennt, welchen Finger ich ran halte und wenn es der  falsche ist, macht sie das Handy kaputt.
 Ich weiß nicht, ob man da spezielle Software braucht, ich glaube, das würde heutzutage  schon funktionieren.
 Aber mal...
 Ja, medidisch.
 Ja, also mit dem richtigen, also bestimmt entsprechende Lösungen schon, wo du mit  einem freien Betriebssystem sowas auch schon irgendwie bauen kannst oder so.
 Aber ich sage mal so, das ist letztendlich auch erst, das ist dann auch quasi schon wieder  eine technische Lösung.
 Fangen wir mal bei Schritt eins an, dass das überhaupt gehen soll, zumindest nach Meinung  dieses einen Landgerichts, auch gegen den Willen des Beschuldigten, da einen Fingerabdruck  zum entsperren zu verwenden, widerspricht halt einfach mal fundamental dem Recht, dass  man normalerweise als Beschuldigter hat, dass man nicht an der Strafverfolgung mitwirken  muss.
 In dem Falle, wenn man in der Richtung dieses Gerichts folgt, dann würde die Polizei dazu  ermächtigt und wie es wohl heißt aus dem Artikel bräuchte man dafür wohl noch nicht  mal einen Richter vorbehalt.
 Also das heißt, die Polizei könnte das auch machen, ohne dass sie einen Richter dafür  befragen muss und das ist höchstgradig schwierig.
 Also zum einen generell, es gibt eigentlich so diesen Grundsatz, dass man nicht selber  der Strafverfolgung bei Hilfe leisten muss als Beschuldigter und zum anderen gibt es  natürlich auch so was wie, wenn aufgrund einer Ermittlung, aufgrund einer Untersuchung  zufallsfunde Passieren, also Hinweise auf irgendwelche anderen Sachen, die mit dem, was dir gerade  vorgeworfen wird, gar nichts zu tun hat.
 Und man dabei irgendwie Dinge findet, dann kann man auch deswegen angeklagt werden.
 Es sind manchen Länder anders, zum Beispiel in den USA gibt es so eine Doktrin Fruit of  the Poisonous Tree, also Dinge, die erhoben wurden auf wegen die, wie soll ich sagen,  die nicht legal waren, dann dürfen die auch nicht verwendet werden.
 Und in Deutschland ist es halt ein bisschen anders, da gibt es zwar auch gewisse Beweismittelverbote,  aber ein großer Kritikpunkt, der regelmäßig von Strafverteidigern erhoben wird ist halt  so, wenn halt durch Zufall, ja und das können auch Maßnahmen sein, die sich später als  rechtswidrig herausstellen, wenn dabei irgendwelche Beweismittel gefunden werden, dann können  die auch gegen dich verwendet werden und das ist durchaus auch problematisch.
 Ja also deswegen, man kann da an der Stelle nur hoffen, dass es da irgendwie noch weiter  geht und dass man tatsächlich mal schaut, es ist ja jetzt erstmal nur in ein fünf Strichen,  wir sind ja alle keine Juristen hier, aber dass man mal schaut, wie das jetzt weitergeht,  das ist jetzt erstmal nur die Meinung eines Gerichts, kann ja durchaus sein, dass das  noch zum Oberlandesgericht oder so hingeht, wo man die Sache dann noch ein bisschen anders  sieht.
 Ich glaube, wenn ich nicht ganz verschlägt gibt in Deutschland sowas wie Präzidenzfälle  nicht, das heißt ein anderes Gericht und das auch mal anders sehen.
 Ja voll, ja ja.
 Was mich an der Stelle so ein bisschen wundert, da haben wir nicht schon lange personale Ausweis  mit Fingerabdrücken, wie so während der extra Fingerabdrücke abgenommen, im Prinzip kann  man doch dann als Staat jedes Handy von jedem mit dem Fingerabdruck aufmachen, der im Ausweis  gespeichert ist.
 Mir gefällt deine Art zu denken gerade irgendwie nicht.
 Jetzt ist aber die Frage, ist der auf dem Ausweis gespeichert oder ist er zentral gespeichert?
 Ist das die Frage?
 Naja, das ist ja egal.
 Naja, wenn ich den meinen Ausweis nicht gebe, dann haben sie auch meinen Fingerabdruck nicht.
 Naja, das ist doch nicht.
 Naja, also ob sie mir jetzt einen Fingerabdruck abnehmen oder meinen Ausweis wegnehmen, finde  ich jetzt keinen so großen Unterschied.
 Also zumal ich glaube, die Daten vom Ausweis können ja auch nicht so ohne weiteres ausgelesen  werden.
 Die muss ja auch erst entsperren.
 Aber die Frage ist für mich jetzt schon, sind die Fingerabdrücke nochmal zentral gespeichert?
 Ich glaube nicht.
 Also gute Frage irgendwo, ich drücke ja meinen Finger nicht auf den Ausweis.
 Also irgendwo sind sie mit Sicherheit gespeichert.
 Ob die dann gelöscht werden, wenn sie auf den Ausweis drauf gerückt in der Abführungszeichen  wurden?
 Weiß ich jetzt auch, gerade nicht aus dem Steg reif, ich glaube alles was wir jetzt irgendwie  sagen würden, wäre Spekulation, wenn wir es jetzt nicht gerade irgendwie schnell recherchieren  würden.
 Also wollen wir uns jetzt glaube ich erst mal gerade nicht in Spekulation verlieren und  außerdem muss man zum Beispiel auch nochmal sagen, es ist ja auch die Frage und auch das  weiß ich jetzt gerade nicht, wird denn tatsächlich der gesamte Fingerabdruck gespeichert oder  nur dieser entsprechenden Kennpunkt.
 Es gibt ja so bestimmte spezielle Merkmale, die einen Fingerabdruck ausmachen und teilweise  reicht es, die zu speichern um halt quasi auf den Fingerabdruck rückschließen zu können  und wenn das halt gemacht würde, ja könnte es ja immer noch sein, dass selbst wenn du  dieses Merkmal vom Personalausweis hättest, könntest du vielleicht keinen Fingerabdruck  reproduzieren davon, der dann auch mit dem Smartphone funktioniert, aber das ist wie gesagt  alles...
 Das ist dann zur Verifizierung in eine Richtung, die funktioniert und rückwärts geht es halt  dann doch nicht.
 Ja, aber wie gesagt, ich weiß es gerade auch nicht, wie das mit dem Personalausweis war  mit dem Fingerabdruck.
 Ja, ich habe einen Bing-Account, laut den Websuchergebnissen werden Fingerabdrücke  in Deutschland nur auf einem Chip auf den Personalausweisen selbst nicht zentral gespeichert.
 Dies ist das Ergebnis einer EU-Verordnung, die 2019 verabschiedet wurde und am 2.
 August in Kraft trat 2021.
 Diese Verordnung wird jedoch von einem deutschen Gericht angeforden, angefochten, dass sie  für rechtsfriedlich und unvereinbar mit den europäischen Grundrechten hält.
 Möchten Sie mehr Informationen zu diesem Thema?
 Ja, erzählen Sie mir bitte mehr.
 Ja, bei Gelegenheit.
 Das ist ja auch ein Thema, was bei dieser ganzen SSI-Self-Survival-Identity-Diskussion  rauf und runter geht.
 Und da glaube ich zum Glück ist ein bisschen bewusst sind dafür da, dass eben tatsächlich  diese Daten, die man dann gezielt oder einzeln herausgibt, wie zum Beispiel die Information  "Ich bin über 18, ohne das Geburtstag verraten zu müssen."  Also gefühlt geht es da zurzeit in eine ganz gute Richtung?
 Naja.
 Naja.
 Also auch da habe ich leider gerade spontan zu wenig Wissen über diese ganze Self-Survival-Identity,  aber da ist halt gefühlt auch sehr viel im Argen.
 Ja, im Argen ist es dann immer in der Implementierung, wenn dann irgendwelche Umsetzungen kommen,  die den Teil "Oh, wir haben Daten von XY lesen" und das unten drunter "Ja, aber sparsam"  und nur die, die man wirklich braucht, werden rausgegeben, das dann überlesen wird in der  technischen Umsetzung.
 Ja.
 Aber wie gesagt, so auf der theoretischen, auf der Meta-Ebene finde ich die Diskussion,  die da gerade laufen, eigentlich ganz sinnvoll.
 Wie gesagt, es geht halt tatsächlich oft darum, wie man es gestaltet, dass tatsächlich nur  die Informationen rausgehen, die gebraucht werden.
 Technische Implementierung, naja, da hatten wir letztes Jahr ein paar Sendungen, wo Lilith  Wittmann und andere dann einfach gegen Systeme getreten haben und dann ganz schnell aufgefallen  ist, dass das dann doch weit weg von der theoretischen Idee sich bewegt hat, wo dann  plötzlich ganz viel Blockchain und ganz viel Beuge drin war, was beim dagegen treten Umfeld  oder Datenaussprug, die man nicht haben wollte.
 Naja, es fängt ja schon damit an, dass halt so, wo sind die Daten im gegebenen Fall  als im Klartext gespeichert und beziehungsweise selbst, wenn sie verschlüsselt sind, wer  hat Möglichkeiten, die Sachen zu entschlüsseln.
 Und wenn es halt möglich ist, dass eine Self-Serve-Rain Identity sagt ja vom Wort her, dass ich selber  in der Lage bin, zu bestimmen, wer jetzt welche Informationen über mich und meine Identität  haben kann.
 Das zerfällt aber sofort damit, wenn ein Landgericht kommt und sagt, hier, halt mal  einen Finger drauf.
 Das ist dann nicht mal Self-Serve-Rain.
 Ja, zum Beispiel, oder halt schon alleine, wenn ich zwar halt die, wenn zum Beispiel aus  Komfortgründen oder aus was für Gründen auch immer die Schlüsselerstellung, irgendwie  so ein privates und öffentliches Schlüsselpaar erstellt wird und aus Komfortgründen wird  das auch auf einem Server gemacht, über den ich keine Kontrolle habe, dann hat der auch  wenn es nur für einen ganz kurzen Bruchteil ist, Zugriff auf meinen privaten Schlüssel  und kann sich im Zweifel eine Kopie ziehen und dann können auch andere Leute meine Daten  entschlüsseln.
 Das sind halt so die kleinen, aber feinen Sachen, wo es dann halt einfach relativ schnell  in sich zerfällt, weil man dann relativ schnell sagen kann, okay, ja, nett gedacht, aber einfach  auch von der technischen Perspektive, ja auch von der Sicherheitsperspektive sollte es  eigentlich nie, nie, nie der Fall sein müssen, dass ein privater Schlüssel woanders ist  außer bei mir, weil dann ist es halt nicht mehr Self-Serveran.
 Ja, richtig, da sind wir zum einen so in der Cloud-Diskussion, Cloud sind nur Computer  von anderen Menschen und was mich persönlich betrifft, halt gleich wieder in der Bildung,  weil wenn ich in der Lage sein soll, meine Schlüsselserve zu generieren, dann sollte ich  wissen, wie ich Schlüssel generiere und da haben wir, glaube ich, in Schulen und Hochschulen  so eine Aufgabe in den nächsten paar Jahren.
 Ja, und ein Klassiker ist natürlich auch immer so, was passiert eigentlich, wenn ich mein  Schlüssel verliere.
 Ja, dann ist er weg, so hart wie es klingt.
 Ja, oder vielleicht auch nicht, oder, oder, oder und das sind dann nämlich zum Beispiel  auch so Szenarien, die halt in der Praxis eine Rolle spielen, wo dann aber dann spätestens  an der Stelle, wenn das System ansonsten auch total schick ist, man will ja jetzt die Leute  nicht ihre Identität berauben und dann muss es dann doch irgendeinen Mechanismus geben,  ihnen doch mal eine Identität zu verschaffen und deswegen braucht man dann noch mal eine  Dokupie des Schlüssels und das ist halt so, das ist zumindest das, was so vordergründig  dann gesagt wird und ja, das ist dann aber, dann gibt es vielleicht dann doch andere und  bessere Möglichkeiten, das zu tun, dafür reicht dann aber dann vielleicht dann doch  das Konzept nicht oder man hat zu spät darüber nachgedacht oder man traut den Leuten das  nicht zu, ja.
 Oder nicht lang genug darüber nachgedacht.
 Ja, einfach solche Dinge, deswegen.
 Ich glaube das ist auch so eine Sache, man kann den Leuten ja auch nicht zutrauen Krypto-Experten  zu sein und an der Stelle ist glaube ich halt so ein gesundes Halbwissen bei den Leuten  wichtig, dass die zwei einschätzen können, ohne jetzt Krypto-Experten zu sein, ist es  jetzt okay, was hier gerade passiert oder nicht, ohne technisch in die Tiefe steigen zu müssen.
 Also im Prinzip bei der Kryptografie so ein bisschen wie bei den Wahlen, auch bei den Wahlen kann  jeder nachvollziehen, wie es geht und ich glaube dann muss man über kurz oder lang hin und  dass Menschen bei Kryptografie auch nachvollziehen können wie es geht, dann glaube ich haben  wir ganz gut was erreicht.
 Das ist glaube ich aber ein Heres, ja so.
 Ja, klar.
 Es geht ja nicht um bis ins letzte mathematische Detail Wissen wie es geht, sondern nachvollziehen  können.
 Jod, bevor wir jetzt völlig in dystopische Kryptografien einsteigen, haben wir Mucke.
 Ja, wir haben ein bisschen Mucke, lasst uns doch ein bisschen Mucke hören und zwar nämlich  als erstes das Boss-Theme von dem Künstler, der Künstlerin Source Square Noise und das  steht unter CC by Lizenz 4.0 und wir hören es in Kürze, nämlich jetzt.
 Damit sind wir auch wieder zurück bei Chaos am Radio, ihr hört uns auf 90,7 MHz in Potsdam  oder auf 88 4 MHz in Berlin oder vielleicht habt ihr ja gerade auch unseren Podcast auf  den Ohren und zwar findet ihr den ja unter radio.cc-p.org.
 Ich dachte mir, wir hatten jetzt gerade so die Sachen mit den Identitäten und Co, da  können wir ja vielleicht mal ein Thema ein bisschen vorziehen, dass wir ja auch auf der  Liste haben und zwar...
 Oh ja, ich sehe es.
 Menschen könnten wütend werden, wenn ich über folgendes Thema spreche, nämlich die  Einmalzahlung an Studierende und die Bund-ID, ja Knurps, du scheinst ja offenbar ein bisschen  im Bild zu sein, möglicherweise oder?
 Ja, was heißt im Bild?
 Ich hatte mein Ohr mal wieder auf der Schiene und habe geguckt, was da so passiert und  habe in den letzten paar Tagen und Wochen tatsächlich ein paar mal mit Jan Fried hin und  her mich unterhalten, der da schon wieder Parallelen entdeckt hat.
 Ja, Jan Fried, den hatten wir ja jetzt zusammen mit Franziska zusammen bei Menschen könnten  wütend werden, IFG und BMBF als Vortrag, vorletztes Jahr mittlerweile, beim RC3 als Vortrag,  genau.
 Und dieses Mal geht es um Geld für Studierende und wie man verhindert, dass Studierende da  Geld abrufen können, richtig?
 Nicht zwingend so negativ formulieren, wie man dafür sorgt, dass die Bund-ID endlich  mal genutzt wird, die bisher nicht genutzt wird, weil sie keiner gebraucht hat, weil  sie eigentlich halt auch wieder so, weiß ich nicht, ich halte es für ein Parallelesystem.
 Wir haben die E-ID, nicht immer Auswahl, aber...
 Magst du, da kannst du ein bisschen was zu diesem Einmalzahlungsthema hintergrund?
 Ja, ich weiß nicht.
 Ich bin wirklich jetzt nicht so tief da drin, aber im Prinzip, Studierende bekommen 200  Euro, um gestiegene Energiekosten auszugleichen.
 Kann man jetzt zum einen diskutieren, ob das reicht?
 Na ja, also wenn ich so auf meine Stromkostenrechnung gucke, die Jahresausgleich ist noch nicht  da, der kommt erst im nächsten Monat, ich bin gespannt, ich glaube, da stehen andere  Zahlen als 200 Euro, und das Nächste ist halt, wie kommt man an das Geld daran?
 Also weiß ich nicht, ich weiß nicht, Diskussionen gehen teilweise auch vielleicht so ein bisschen  militant am Thema vorbei, so nach dem Motto, jede Universität sollte doch bitte mal  ihren Studierenden das Geld direkt auszahlen, wenn ich mir so Hochschulverwaltung anschaue,  dann weiß ich jetzt nicht, ob die sich darüber freuen, nochmal irgendwie Buchungsvorgänge  auslösen zu dürfen für jeden Studierenden, das Nächste ist, dass die Fachschüler da  ja auch drin sein sollen, und ich weiß jetzt nicht, ob diese Fachschulen, ob die alle  so Haushaltsabteilungen haben, die da zu einer Lage sind, an der Stelle hätte ich Zweifel,  also von daher, das irgendwo an anderen Stellen aufzuhängen, ist schon irgendwie sinnvoll,  aber Bildung ist Ländersache, Geld kommt daher natürlich irgendwie vom Bund, weil vom Bund  aber dann zu den Ländern, und die Länder sind am Ende diejenigen, die das Geld meiner Meinung  nach zumindest verwalten, als zentrale Instanz, was macht da eine Bund-ID drin?
 Ich habe mal wieder eine KI meiner Wahl gefragt, ja, was sagt das denn?
 Also da kommen zwei Sätze drin vor, die ich schon sehr bemerkswert finde, also laut  den Web-Suche-Ergebnissen können Studierende, Fachschüler und Fachschülerinnen ab dem  15.
März eine Einmalzahlung von 200 Euro beantragen, bla bla bla, die digitalen Plattformen  für die Energiepreispauschale wurde von Bund und Ländern gemeinsam entwickelt und soll  in der zweiten März Hälfte 2023 online gehen, die genaue Internet-Adresse ist noch nicht  bekannt.
 Einmalzahlung 200.de.
 So, und jetzt ist ganz interessant, dass heute der 13.
Dritte ist, Sie haben noch zwei Tage  Zeit.
 Faktimal, wird die Plattform rechtzeitig fertig?
 Aber ich war der Meinung, dass es das mittlerweile gibt, nämlich unter Einmalzahlung 200.de.
 Genau, eine wunderschöne Domain.
 Ich weiß nicht, wo die 200 herkommt, aber...
 Na ja, es sind 200 Euro.
 Oh, oh, oh.
 Ja, ja.
 Schande, Schande, ach du Schande.
 Ich habe vor Jahrzehnten mal in so einem Domainwürfer aufgeräumt und wir sind dazu übergegangen, sinnvoll  zu strukturieren und es gibt Top-Level-Domains, Second-Level-Domains und es gibt darunter nochmal-Domains.
 Man könnte auch so 200.1malzahlung.de, vielleicht, wenn man denn unbedingt wollte, oder, na ja,  man kann viele sinnvolle Dinge tun, Einmalzahlung 200.de ist so, meh.
 Das klingt so ein bisschen wie so eine Kategorie bei Jeopardy, mit gern 1-malzahlung 200.
 Ich bin der perfekte Nutzer für diesen Chatbot, weil ich ja auch wirklich in den letzten Monaten,  in den letzten Wochen, keinerlei Nachrichten mehr gelesen habe, aber ich habe mir jetzt  gefragt, ob die Plattform rechtzeitig fertig wird und da sage ich, das kann ich nicht mit  Sicherheit sagen, aber ich hoffe, dass die Plattform rechtzeitig fertig wird, damit die  berechtigten die Zahlung so schnell wie möglich erhalten.
 Ich schlage vor, dass sie die Nachrichten im Auge behalten, sie meint was anderes sprechen.
 Ach ja, schön, ah ja, also, okay.
 Selbst der lenkt ab, möchten sie nicht über was anderes sprechen und entnauft was something  completely different.
 Ja, ne, aber also, eine große Kritik an der ganzen Sache ist ja, für diese Einmalzahlung  ist halt, dass du quasi zwingend so ein BundID-Konto haben musst, oder die anlegen musst, um  dieses Geld halt bekommen zu können, wo, wenn ich so mein Twitter quergelesen habe, das  auch so aus so Datenschutzgrundverordnung und Co.
oder auch Online-Zugangsgesetz bin ich  mir grad nicht so sicher, aber es klangen so wie, na ja, okay, das können sie schon  so machen, dass sie da so eine digitale Lösung anbieten muss, aber trotzdem eigentlich aus  gesetzlicher Sicht noch eine Möglichkeit geben, dass ohne so ein Nutzerkonto oder ohne  so ein zentrales Benutzerkonto gehen, das heißt, es wäre möglicherweise an der Stelle  einfach nicht gesetzeskonform, dass jetzt nur über diese BundID machen zu können.
 Ja.
 Und dann finde ich davon, ob das jetzt mehr oder weniger Aufwand wäre, dass, wenn alle  jetzt die BundID nutzen.
 Aber für mich ist diese BundID in dem Moment mit der Einmalzahlung auch so aus einer Nische  gesprungen.
 Ich habe davor noch nie was davon gehört.
 Also klar, ihr ID haben wir auf dem Ausweis, alle dabei, aber wie viele IDs haben wir denn  noch?
 Ich glaube, mindestens 17, wo du doch über Self-Server in Identity gesprochen hast, weil ich meine  an mir ist was vorbeigeflogen, wie es gibt halt diese BundID und dann gibt es halt auch  noch oder soll es in Zukunft wohl sowas geben, aber vor sich gefährliches Halbwissen, so  LänderIDs, genau, sodass du halt bist zu, na ja gut, wenn du jetzt nicht gerade in dem  jeweiligen Bundesland bist, dann vielleicht nicht, aber dass du potenziell bis zu 17 verschiedene  IDs haben könntest.
 Neue ID haben wir dann, die Gesundheitsakte hat mit Sicherheit auch noch eine ID, eine  Güter.
 Ich werde das demnächst alles mal mit Kippars verwalten.
 Ich glaube, ich habe den Chatbot gekrescht, ich habe gefragt, was ich alles mit der BundID  machen kann und jetzt hat er mehrere Hundertzeilen Ausgabe poloziert und mittendrin eingeschlafen.
 Ich weise an dieser Stelle nur darauf hin, dass JetGPT keine verlässliche Informationsquelle  ist, weil da durchaus regelmäßig mal irgendwelche Bücher, Zeitungsartikel oder auch wissenschaftliche  Paper einfach mal so erfunden werden.
 Also, liebe Menschen ist da draußen, vertraut nicht darauf, was JetGPT euch auswirft.
 Ich bin mir auch ziemlich sicher, dass der Chatbot meines Vertrauens, der nicht JetGPT  ist, hier die BundID und eine andere ID oder alle anderen IDs durcheinanderwürfelt, weil  ich, ja, ich glaube, das ist alles der PersoID.
 Naja, aber dieser andere Chatbot weist mich auf Personalausweis, portal.de, den link können  wir jetzt mal hier reinpacken, damit die Leute sich bei der Regierung ihres Vertrauens informieren  können.
 Das ist ja heutzutage eine schwierige Wortkonstruktion bei der Regierung ihres Vertrauens.
 Aber wir lassen hier an der Stelle mal ansonsten unkommentiert.
 Oh, hier, kurzer Einwand, ich kann, oh, das muss ich direkt empfehlen, die Regierung meines  Vertrauens, ja, also DLF Hintergrund ist ein ganz toller, ein ganz tolles Format, wie  ich finde, 15 bis 40 Minuten lange Beiträge, die wohl im Radio laufen, aber ich nehme  sie natürlich als Podcast und die haben sich kürzlich mit der Entstehung von Reichsbürger,  von diesem ganzen Reichsbürger-Kram beschäftigt und ich habe gelernt, das kommt von einem  Reichsbahnangestellten in den 60ern, der gekündigt wurde und der sein Geld einklagen wollte.
 Und es hat vor Gericht für ihn in dem Moment viel Sinn ergeben zu sagen, eigentlich ist  er ja noch beim Deutschen Reich angestellt und um dann konsistent zu bleiben, hat er  das durchgezogen und ist, also wahrscheinlich war er schon vorher ein bisschen verrückt,  aber er ist dann auch offensichtlich richtig durchgedreht und hat dann ausgerufen, dass  er selbst der Kanzler ist und so weiter, aber ganz spannend, dass diese Reichsbürger-Geschichte  eigentlich noch ein ganz anderen Hintergrund hatte, also da ging es wirklich mal in Gerichtsverfahren  und tatsächlich war es so, dass die Reichsbahn, die ja Ostberlin und Westberlin bedient hat,  als es noch zwei Deutschland in der Gabe gab, da war das tatsächlich rechtlich noch nicht  so noch ein bisschen schwammiger, wie das alles ist mit dem Nachfolger, Deutscher Reich,  Deutsches Reich und so weiter, noch heutzutage anders, aber darauf beziehen sich dann die  Reichsbürger häufig noch heutzutage.
 Okay, das ist mir jetzt nicht untergekommen, die beziehen sich ja manchmal auch auf so  ein Gerichtsurteil von 76.
 Genau, das ist das.
 Okay, ja gut.
 Ist das im Zusammenhang mit diesem Prozess entstanden?
 Ja, ich habe auch gerade mal noch in die Shownot geworfen, ein Podcast von der Bundeszentrale  für politische Bildung, der sich dann in rechtsextremen Rückzugsräume, wo es unter anderem auch  unter über Reichsbürger geht und selbstverweiter in einer Folge, aber auch ansonsten durchaus  sehr höhenswert, wenn man sich dann mal so über verschiedene politische Strömung informieren  möchte und was so die Hintergedanken davon sind und um eventuellen Zuhörenden gleich  den Wind aus den Segen zu nehmen.
 Nein, wir werden nicht von der Regierung bezahlt, wir machen das hier alles freiwillig.
 Ja.
 Bevor hier die nächsten Leute irgendwie anfangen.
 Da habt ihr zwar aber nicht gut verhandelt.
 Ich werde ja von ChatGBT bezahlt.
 Ich merke, die Frage ist, wirst du noch von ChatGBT bezahlt oder bist du einfach nur  ein ChatGBT basierender Sprachbord?
 Ja, können wir bitte über was anderes sprechen.
 Schon assimiliert.
 Ah, Hannes, die Borkommen.
 Nun gut, ja, aber wo wir ja doch gerade über so, wo wir ja quasi eine Art Personalgespräch  gerade hier führen, wir sind sie, und wenn ja, wie viele, und wir haben ja jetzt auch das  erste Quartal im neuen Jahr, da stehen ja immer so Personalgespräche an.
 Ich weiß nicht, ihr hattet vielleicht auch schon welche.
 Ich hatte Mainz auf jeden Fall dieses Jahr schon und es gibt auch so Menschen aus der  Belegschaft von Twitter, dem Spielzeug, der Spielzeugfirma von Elon Musk, möchte man  fast sagen.
 Und da gab es neulich auch so eine Art Gutpersonalgespräch, habt ihr das mitverfolgt?
 Auch wieder am Rande, ja, aber man hat es mitgekriegt.
 Also mein Personalgespräch war durchaus vertraulich.
 Ich hätte jemand aus dem Personalrat mitnehmen können, nee, haben wir nicht gemacht und  dann saßen wir mit dem Vorgesetzten und haben uns unterhalten, das war ein Personalgespräch.
 Ja.
 Mir war nicht dabei.
 Sehr gut.
 Ja, was neulich bei und über Twitter passiert ist, da hat sich jemand gemeldet und gesagt,  Hallo Elon, ich habe seit neun Tagen keinen Zugriff mehr auf meine, also der hat offensichtlich  bei Twitter gearbeitet und ich habe seit neun Tagen keinen Zugriff mehr auf meine Systeme,  Allolog Instinct gesperrt und ich habe auch schon versucht, die Personalabteilung zu erreichen,  habe da aber keine Antwort gekriegt und jetzt interessiert mich, bin ich noch angestellt  oder bin ich rausgeschmissen worden?
 Man hat das ja in den letzten Monaten schon durchaus mal mitgekriegt von der Kündigungswelle  von Twitter, dass da Leuten einfach mal so die Zugänge gesperrt wurden und sie erst  quasi danach mitgekriegt haben, sie sind übrigens gekündigt.
 Ja, fairerweise, nicht nur bei Twitter, aber die haben den Anfang gemacht.
 Genau, und dann entspannen sich eine Diskussion auf Twitter, wo Elon Musk dann ihm direkt  antwortete, ja, was hast du denn jetzt eigentlich gearbeitet und die Rückhandwort war, ja,  ich müsste dafür die Vertraulichkeit meines Arbeitsvertrags brechen, lieber Elon, wenn  deine Anwälte das mir schriftlich bestätigen, dass ich das hier tun darf, dann könnten  wir darüber reden und Elon meinte darauf, so ja, nie, es geht klar, mach ruhig, mach  ruhig, gern weiter und ja, dann ging es halt so darum, ja, übrigens, ja.
 Wohlgemerkt öffentlich auf Twitter, nicht auf Twitter, ja, für alle, für alle zu mitlesen  und ja, also, war ja die Frage im Raum stand, ja, okay, was hast du eigentlich gemacht?
 Ja, ich habe zum Beispiel dazu beigetragen, einen Vertrag in Höhe von einer halben Million  Dollar zu retten und hatte auch dazu beigetragen, noch andere Verträge zu schließen und verschiedenste  Designprojekte innerhalb der Firma zu machen, und zwar mit einem kleinen Team, aber wohlgericht  erfolgreich und dann ging es halt, dann ging es halt weiter dieser ganze, dieser ganze  Thread oder diese ganze Unterhaltung und letztendlich ging es dann zum Beispiel auch so in die Richtung,  dass sich Elon Musk dazu, dazu halt hinreißen lassen, sowas zu äußern wie ja, die Wahrheit  ist, also gegenüber einem anderen Twitter Benutzer, der diese Unterhaltung perfekt hat, die Wahrheit  ist, dass dieser Typ, der selbstständig irgendwie wohlhabend ist, hat keine, hat keine echte  Arbeit gemacht, hat als Ausflucht angeführt, dass er eine Behinderung habe, die ihn vom  tippen, die ihnen dazu veranlasst, dass er nicht tippen kann und alles was er gemacht  hat, ist nebenbei ein Twitter-Storm herbeizuführen und ich kann nicht sagen, dass ich eine große  Menge Respekt dafür hätte, so, das war so eine Aussage, die er da getätigt hat in der  Öffentlichkeit.
 Machen, machen wir es an der Stelle mal kurz, also der Mitarbeiter, der Twitter-Mitarbeiter,  um den es hier an der Stelle geht, ist Haraldor oder Hallis, tolleifson, Halli oder I am Haraldor,  Tolleifson und der hat ein Designfirma gehabt, die aufgekauft wurde von Twitter und die  im Vertragsschluss mit Twitter war vereinbart, dass wenn er gekündigt würde, würde quasi  eine Zahlung von 100 Millionen Dollar fällig, offenbar war das Elon Musk bzw.
den Personen,  die ihn gekündigt haben, nicht bekannt.
 Zum einen und zum anderen darf man sich sehr wohl die Frage stellen, also inwiefern ist  es überhaupt legitim, diese Art von Unterhaltung auf Twitter zu führen über Arbeitnehmer,  also das geht ja so über alle Grenzen hinaus.
 Es ist zumindest über Grenzen, die wir hier so gewohnt sind, weil für uns ist es halt  grundsätzlich, wenn es um Personal Dinge geht, dann sind genau die Verantwortlichen drin  und sonst keiner.
 Ja, auch in den USA gibt es natürlich deutlich laxere Arbeitnehmer in Rechte, aber selbst  dort, also allerspätestens, wenn es um körperliche Beeinträchtigungen geht, dann ist auch eine  große Grenz überschritten und deswegen haben wir durchaus einige schon gesagt, jetzt fehlt  eigentlich nur noch eine Klage gegen Twitter bzw.
gegen Elon Musk, weil das geht einfach  nicht.
 Ja, das geht halt einfach wirklich nicht.
 Auf verschiedensten Ebenen.
 Ja, es ist ja jetzt nicht das erste Mal, dass Elon Musk da leichtfertig irgendwelche Dinge  raushaut, die er später dann vielleicht bereut.
 In dem Fall ja tatsächlich bereut, also er hat sich am März und tatsächlich auch wiederum  öffentlich auf Twitter dafür entschuldigt, was da gelaufen ist.
 Ja, bevor er, dass er ja, aber erst nachdem er dann quasi, nachdem er dann quasi überhaupt  erst mal durch Anregung einen Videocall gemacht hat mit dem Herrn Torläufson und dann haben  sie über so die verschiedensten Dinge gesprochen zum ersten Mal, nachdem eben diese ganze  andere Kommunikation stattgefunden hat, haben sie eine Videokonferenz gemacht und drüber  gesprochen und es stellte sich raus, die Dinge sind doch ein bisschen anders, als sie Elon  Musk erzählt wurden, also im Sinne von so Überraschung und die Schlussfolgerung von  Elon war an der Stelle so, ja, es ist besser mit Leuten zu reden, als darüber zu tweeten.
 Ah, wieder was gelernt.
 Ach Mensch.
 Gut, also weiter gehen wir an die Hüris, es ist besser miteinander zu reden, als übereinander  zu Twitter.
 Das kann man mal mitnehmen.
 Ja, insbesondere wenn es um Personalangelegenheiten geht.
 Und um die unangenehme Situationen, wie waren das, 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9-stellige Beträge  loszuwerden?
 Mal wieder.
 Du spielst jetzt auf irgendwelche Aktienkurse an oder?
 Auf die 100 Millionen.
 Ach so, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, so.
 Da kann man sich schon mal entschuldigen also.
 Ja, ja, wer schon mal, wer schon mal, wer schon mal angebracht.
 Ja, ja, ja, ja, ja, ja.
 Ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja.
 Ja, ja, ja, ja, ja, ja.
 Ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja.
 Ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja.
 Ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja.
 Ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja.
 ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja.
 Ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja.
 Ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja.
 Ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja.
 Ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja.
 Ja, ja, ja, ja.
 ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja.
 ja, ja, ja, ja.
 Ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja.
 Ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja.
 Ja, ja, ja, ja, ja, ja.
 ja, ja, ja, ja, ja, ja.
 Ja, ja, ja, ja, ja.
 Ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja.
 Ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja.
 die Software ohne Hardware funktioniert halt nicht.
Das heißt, wenn man nachhaltige Software denkt, dann ist im Teil des Hinterkopfes auch immer die Hardware mitzudenken.
Zum einen auf der die Software läuft, weil die Rechner brauchen Energie und sonstige Ressourcen, die vielleicht in Werkwerken abgebaut werden, die diskussionswürdig sind.
 Zum anderen aber halt auch Hardware tief von dieser Software beeinflusst wird, ist auch so ein Punkt.
Und dann ist jetzt wieder Wochenende ein bisschen erholt, Hurra wie der Familie.
Ich mag meine Kinder wirklich.
Wir haben ein bisschen Englisch gelernt, ein bisschen Computeraufgaben gemacht und morgen geht es gleich schon wieder weiter.
 Das Forum Open Hardware drückt, das ist nämlich genau der Tag, an dem wir senden.
Und ich weiß es jetzt schon, das wird auch wieder eine super spannende Veranstaltung, wo es zum einen wieder um Open Source Hardware geht und aber auch so um eine circular society.
 Das heißt, die Kreislaufwirtschaft wird ein Thema sein und das Recht auf Reparatur und wie können wir Geräte, die wir besitzen, auch tatsächlich selbst besitzen und nicht der Hersteller des Geräts, hat noch seinen Fuß in der Tür und die Daten, die auf dem Gerät entstehen, gehören nicht mehr, sondern ihm und so weiter.
 Das wird morgen noch ein Thema sein und dann, ich weiß es jetzt schon, ich komme nicht zu ruhig, am Dienstag geht es dann nach München, da gibt es aus Datablab, ADFH so ein Status treffen, wo wieder Fertaxes von Interesse ist und naja, ein Ding würde ich jetzt noch ansprechen wollen und zwar am 22.08.
werden sich Menschen treffen, die zu konformerität entweder Kenntnis oder spezifische Interessen haben.
 Das musst du jetzt aber ganz kurz erklären, was man sagt, weil ich mir sagt, das ist überhaupt nichts.
 Als Wort, dass es Konformität ist im Prinzip so, EU-Regulierung zu, Zertifizierung, Maschinenzulassung, Haftausfragen in Maschinen unter dergleichen, der Überbegriff ist an der Stelle Konformität.
 Und da wird es ein Treffen geben, also wenn jemand spezielles Interesse daran hat oder da wirklich tieferes Wissen dazu hat, dann kann er sich gerne an radio@ccc-p.org melden und da vielleicht noch dazu kommen.
 Wie liegt man in der Zeit?
Haben wir noch Zeit für zukünftige Veranstaltungen, wo wir noch nicht waren?
 Ganz fix.
 Ja, machen wir ganz fix.
Make Content Haxes 2025 ist so eine Veranstaltung, die jetzt schon anfängt, Werbung zu machen, weil da noch ganz viel Platz ist und dieses Jahr haben wir das Camp 2023.
 Ich glaube, da ist Platz eher eine Mangelresource, ist so mein Bauchgefühl.
 Ich bin gespannt und die anderen beiden Veranstaltungen, ich glaube, ich habe jetzt echt mir einen Mund fußelig geredet.
Erzählt doch mal.
 Dann gibt es dieses Jahr auch wieder noch die Easter Hack.
Ich habe gehört, da gibt es auch momentan schon Tickets, hoffentlich auch noch, wenn ihr die Sendung hört.
 Und die Gulasch-Programmiernacht steht natürlich auch wieder an in Karlsruhe.
Über Pfingsten müsste das diesmal sein.
 Ja, also deswegen auch dieses Jahr ist der Kalender voll.
Ich habe auch jetzt rausgehört, Knurps, bei dir ist auch der Zeitplan, der persönlich auch sehr freu ist auf jeden Fall sehr spannend.
 Was da so alles geht, um Open Hardware.
 Jetzt mal, um es aber noch abzubinden.
Insgesamt, wann ist alles Veranstaltung?
Also wenn man dahin geschickt würde, um dahin zu müssen, würden einen die völlig fertig machen.
 Also man hätte Stress ohne Ende.
Dadurch, dass das halt wirklich Veranstaltungen sind, die zu meinem Thema passen, die mich triggern, die mir Spaß machen, ist dieser Begriff ist, glaube ich, euch Stress.
 Das ist ein positiver Stress.
Es ist quasi Stress, der einem mehr gibt, also einem nimmt.
 Dann würde ich sagen, sind wir heute am Ende unserer Sendung angekommen.
Ihr hört Chaos im Radio.
Wir sind immer am zweiten Montag im Monat hier unterwegs auf 90,7 MHz im freien Radio Potsdam oder in Berlin auf 88,4.
 Und auch ansonsten zu finden unter Radio.ccc-p.org oder im E-Adresse habt ihr gerade schon gehört Radio@ccc-p.org.
 Und damit verabschieden wir uns von Knurps und Hannes.
 Und ich sage auch Tschüss.
Bis zum nächsten Mal.
