 Hallo und herzlich willkommen zu Chaos im Radio im September.
 Es ist der zweite Monat, ihr hört das freie Radio Potsdam und wir sind hier drei Menschen  heute, nämlich einer mit einer Flasche im Mund, der Knurps, der Cyroxx und ich bin der  Hannes.
 Hallo.
 Hallo Hannes.
 Ihr hört es halt, das liegt an unseren neuen machbar Erweiterungsräumlichkeiten, die sind  jetzt so groß.
 Dass wir zu dritt reinpassen.
 Genau.
 Wir sind in einem ganz kleinen Nachbarraum, der an die Werkstatt angebaut wurde und sofort  mit Geräten befüllt wurde, der aber immer schon da war, der hat sich in den Raum verfaltet.
 Das war mal ein Lager, ich weiß das.
 Naja, jetzt sitzen wir jedenfalls in diesem Lager und es ist Hallig.
 Vor der Tür tropft der Solimarkt im Freiland, es ist sehr heiß, gleich wenn ihr das hört,  ist es nicht mehr heiß, sagt der DVD.
 Ja, dann könnte das geregnet haben.
 Könnte geregnet haben und umso mehr freuen wir uns euch.
 Noch ein bisschen Sonne nachzuliefern.
 Sonne nachzuliefern und Chaos fallen.
 So, meine Töchter fahren auf Klassenfahrten nach Hura.
 Ah, da regnet es auch, naja.
 Na ja, nach wohin?
 Tschuldigung.
 Ich glaube, Klasshütte.
 Achso.
 Aber egal, auch dort regnet es, es regnet überall die nächste Woche.
 Also, mein Sohn hat Wandertag zum Falkenhof, wird auch, naja, bleibt schnaß.
 Wandertag bei guten Wetter kann ja jeder.
 Wenn ihr auch Wandertag habt oder Schulausflüge oder Chaos, dann schreibt uns doch eine E-Mail  an radio@ccc-p.org oder an @cccp@chaos.social, Mastodon, manchmal lesen wir das sogar,  ansonsten glaube ich, habe ich hier alles abgearbeitet, was es jetzt so zu erzählen  gibt.
 Und wir haben brandaktuelle Themen, wir haben unseren Außenreporter.
 Das ist ein bisschen ein Serum, aber wo wir gerade bei Wandertagen waren, passt das  vielleicht ganz gut.
 Erzähl uns noch mal was von Unterhaltungselektronik, UN-Terhaltungselektronik.
 Ja, die Schifftaste ist kostenlos.
 Die IFA hat für mich immer so ein C-Bit-Charakter, aber die IFA gibt es noch und ich glaube die  spielt auch noch eine Rolle im Gegensatz zur C-Bit.
 Die es nicht mehr gibt?
 Leider.
 Schade, eigentlich.
 Ja, es begab sich tatsächlich, dass ich aufgrund von einem Konzert, anlässlich eines  Konzerts, da gestern war und das Ticket, was ich da hatte, beinhaltet auch noch den Zutritt  zur IFA.
 Und dann dachte ich mir, hätte dann, wie ich später rausgefunden habe, auch einen Ticket  gegeben mit nur Konzerts zu tritt, aber egal, sprechen wir nicht drüber.
 Lieber haben wir es brauchen.
 Ja, genau.
 Aber das habe ich dann gleich mal als Anlass genommen, selber mal über die IFA, so ein  bisschen drüber zu gehen.
 Es hat mich auf jeden Fall überrascht, wie viele Fernseher überall hängen.
 Fernseher sind nach wie vor offenbar ein beliebtes Gut, um da Dinge auszustellen.
 Also, mal hier mal wieder einen Fernseher braucht.
 F könnte ja für Funk und Fernsehen stehen.
 Ja, ja.
 Du meinst schon richtig, der Präsentation des Gerätes wegen nicht, um das zu zeigen,  was das Gerät anzeigte?
 Also nein, nein.
 Es ist ja klar, es gab natürlich auch viele Präsentationsmonitore, das auf jeden Fall  auch.
 Fernsehersteller, ja, ob das jetzt nur LG oder Samsung oder Sony oder auch andere, waren  TLC, beispielsweise, war da irgendwie auch, ja, also ganz verschiedenste Hersteller, die  natürlich auch, Blaupunkt war auch da, ja, die gibt es auch noch.
 Und ja, also das ist, Fernseher sind offenbar noch ein beliebtes Verkaufsgut an Hersteller.
 Also auch nur noch Leute, die sich neue Fernseher kaufen.
 Abgefahren.
 Ja, echt komisch.
 Ich erkenne ja seit zehn Jahren schon den Unterschied nicht mehr zwischen, aber ich habe auch schlechte  Augen.
 Zwischen 2K, 4K, 8K, OLED, QLED, AMOLED.
 Nach Full HD hatte ich meine native Auflösung in meinem Kopf saturiert, glaube ich.
 Und ich bin auch in einem Alter angekommen, wo mir 25 Hertz Bildfrequenz reichen.
 Ja, also die Fernseher waren jetzt für mich nicht so spannend, ich brauche da keins von  diesen Geräten.
 Ansonsten war halt natürlich irgendwie so irgendwelche Boxen, irgendwelche Bluetooth-Boxen  in verschiedensten Arten oder teilweise auch irgendwie so ein, hier ist eine große Soundfahrer,  die für sich für Anspruch, dass du irgendwie super Sound irgendwie haben kannst, die Arbeit  aus meinem Empfinden doch eher so auf Bass, dann doch eher getrimmt war.
 Ja, und für 3000 Euro, die da irgendwie veranschlagt wurden, dachte ich mir so, okay, dafür kann  man sich auch ordentliche Boxen kaufen, die jetzt vielleicht nicht ganz so stylisch sind.
 Mit wie der Formfaktor, aber die deutlich besseren Sound bieten.
 Ansonsten gab es alle möglichen Haushaltsgeräte.
 Spülmaschinen, alles mit WLAN.
 Ja, natürlich, alles mit WLAN, Spülmaschinen, Küchenschränke, Waschmaschine, Backofen,  war ich mit, naja, also der muss doch Zugriff auf die Rezeptdatenbanken haben und die Firmware-Updates.
 Gab es Thermomixer?
 Ja, gab es auch, also jetzt nicht, also wenn wir mal Thermomix ähnlich wie Tempo Taschentücher  als damit begriff nehmen, dann gab es die natürlich auch, also gab es natürlich auch  alles.
 Aber ich tatsächlich, wie ein Saturn-Media-Markt, so eine IFA, so ein bisschen, wie klingt das  gerade so?
 Na ja, das waren natürlich schon die Geräte, die dann vielleicht erst später noch ins  Geschäft kommen.
 Tatsächlich beim Herd könnte ich am ersten noch irgendwie verstehen, warum der irgendwie  so ein bisschen intelligent sein könnte und sollte oder zumindest, wo man so ein paar mehr  Sensoren irgendwie haben könnte, als es vielleicht bei klassischen Herden noch so der Fall ist.
 Aber ich würde da gerne keine Software drauf haben auf dem Herd, glaube ich.
 Genau, also es muss ja jetzt keine, natürlich war irgendwie KI irgendwie so das, ein großes  Schlagwort, dass du dann mit der KI, die kann dann per Kamera den Beleunungsgrad deiner  Pizza überwachen, zum Beispiel.
 Ich hoffe nicht, verwechsel die Pizza nicht mit dem Finger.
 Ja, zum Beispiel auch, aber natürlich drehte sich da irgendwie alles rund um KI oder dann  gab es natürlich auch irgendwie so ein bisschen in Richtung Nachhaltigkeit, irgendwelche Batterie-Management-Systeme  für den Hausgebrauch oder auch für den Herd?
 Nein.
 Nein, nicht für den Herd, für dein ganzes Haus, beziehungsweise für die Generellheit-Gebäude,  wo aber dann auch schon selbst bei der einfachen Frage, die ich dann mal allen jemanden da  von den Standbetreuern gefragt habe, so, wie sieht denn das jetzt aus?
 Also weil die das war, das war bei, ich habe es schon wieder vergessen, bei welcher Stelle  das war.
 Aber wo es da darum ging, so naja, und wenn Sie das dann installieren, dann braucht das  Ding halt so zwei Wochen Eingewöhnungszeit, okay, verständlich, für so Mustererkennung,  was weiß ich, du wäscht irgendwie immer am Mittwoch irgendwie deine Wäsche und dann  kann das System entsprechend reagieren auch aufgrund von irgendwie Marktstrompreisen  und ob das jetzt nur zu welcher Zeit, ob es jetzt nur Strom aus dem Energienetz bezieht  oder eben von deiner Batterie, zum Beispiel.
 Achso, naja, das ist ja tatsächlich ein Ding für sich so, was ist jetzt das geschickteste.
 Aber selbst bei der einfachen Frage, okay, wenn jetzt aber ausgründen mein Waschtag  jetzt nicht mehr Mittwochs ist, sondern vielleicht mal ausnahmsweise mal an einem Dienstag und  ich weiß das schon vorher, wäre es ja irgendwie sinnvoll, dem System das irgendwie zu sagen.
 Na ja, aber nie.
 Aber also naja, also er meinte dann halt so naja, grundsätzlich ja, und dann gibt es da  so eine App und da kann man das grundsätzlich auch machen, habe ich gefragt, okay, wo kann  man die App hier irgendwo sehen und dass man das mal genau diesen Anwendungsfall vielleicht  mal irgendwie so ein bisschen nachvollziehen und nachgespülen könnte, konnte er mir jetzt  leider erst mal nicht weiterhelfen.
 Ich schreibe es mir auf, weil es ja nicht nur für Sie, sondern auch für andere bestimmt  interessant.
 Gibt es in dieser Stromtriefe tatsächlich schon, wo man irgendwie so variable Strompreise  kriegt?
 Gibt es tatsächlich mehrere?
 Gibt es auch mittlerweile schon, gibt es auch durchaus Kritik an diesen Preisen oder  warum man die vielleicht eher nicht nehmen sollte?
 Also ich habe schon durchaus in dem ein oder anderen Podcast Werbung dafür gehört für  so variable Strompreis-Tarife und es gibt auch vom Akku-Doktor heißt der, der relativ  viel zu so energiebaren Energien bei Konkraftwerk und ähnliches macht.
 Da gab es jetzt vor einigen Wochen auch einen Video zum Thema dieser variablen Strompreise  und warum die eigentlich gar nicht so gut sind.
 Ich habe es mir aber tatsächlich noch nicht angeschaut.
 Aber ja, diese Preise gibt es auf jeden Fall bei mir noch nicht.
 Ansonsten ja alles mögliche Zubehör, digitale Bilderrahmen, das konntest du halt irgendwie  haben.
 Das hatten wir noch.
 Und dann gab es natürlich auch wieder so diese VR und AR Geschichten, Virtual Reality  und Augmented Reality, da muss man vielleicht auch zumindest mal kurz die Vorform.
 Und Apple nennt es ganz anders, Apple nennt es, die haben diese beide Begriffe irgendwie  vermieden.
 Okay, teilweise habe ich XR noch mitgehört, Extended Reality aber, ich sag's vielleicht  gleich.
 Okay, ja, Entschuldigung, erzähl weiter.
 Ja, ich wollte mir mal so eine VR Geschichte, wollte ich mir mal anschauen, da war aber gerade  Pause.
 Ich hatte jetzt auch nicht den ganzen Tag Zeit und dann habe ich mir immer noch so eine  Augmented Reality Geschichte angeschaut.
 Das war so ähnlich wie Google Glass, wir kennen das vielleicht von vor 10, fast 15 Jahren.
 Was ja inzwischen eingestellt ist.
 Was es im maximalen Jahr überhaupt am Markt überhaupt gab.
 Und da gab es aber so Google Glassmäßige Brillen, gab es auch dann dort einmal so als  Medien, Medienzuspieler quasi, so tragbarer Fernseher war das so ein bisschen gedacht,  beziehungsweise solltest du es auch ans Telefon anschließen können.
 Und das war halt irgendwie so okay, es ist nett, aber ich, also dann kaufe ich mir dann  doch lieber ein von den Fernsehern, wenn ich das brauche.
 Was auch immer da auf dem Markt und auf der Messe war.
 Und was ich tatsächlich total spannend fand, ich habe, wird es auch ein Jahr geben.
 Okay.
 Ach so.
 Was ich total spannend fand, so selber das irgendwie mal so mitzukriegen.
 Ich hatte schon meine VR-Brille, wo du ja wirklich so komplett abgeschlossen bist.
 Aber mit dieser AR-Brille, zumindest die war dann halt dann doch so undurchsichtig, dass  halt so die Personen, die da mit mir gesprochen hat und mir gesagt hat so hier und übrigens  da drücken und da drücken und dann kannst du diesen das Ernähnis tun.
 Das war halt total schwierig für mich zwischen diesen beiden Wahrnehmungswelten so ein bisschen  auch gedanklich irgendwie zu wechseln, weil ich hatte vor mir, ich hatte halt diese Brille  und sah meine Person mit, die mir gerade mit mir sprach, halt nicht so gut, oder so halb  oder dann sah ich mal meine Hand und dann, wo sie mir das dann gezeigt hat.
 Aber es war halt irgendwie so, erst halt was anderes, ob du dann plötzlich mal kurz deinen  Augen vom Bildschirm einfach wegnimmst und er ist so blöd, wie es klingt, aber ich fand  es total spannend.
 Und dann auch einfach so ein bisschen diesen psychologischen Aspekt mit Wahrnehmung, dass  das ja doch durchaus ein bisschen einen Unterschied macht.
 Und es gab dann von dieser Brille, gab es dann auch noch so eine Enterprise-Version, die  dann wahrscheinlich auch ein bisschen mehr kostet, keine Ahnung.
 Und da ging es dann auch so ein bisschen, ja, da war jetzt, da war jetzt irgendwie nicht  so viel da, du konntest irgendwie ein Foto machen, du konntest halt irgendwie dich navigieren  lassen.
 Und da war jetzt vielleicht es nicht so, dass das mega-wichtige, also ist natürlich, wenn  ich mir so augmented reality irgendwie vorstelle, dann bin ich dann doch mittlerweile schon  so ein bisschen bei diesen, wie repariere ich ein Gerät oder so, oder wie kann man, wie  kann man mir über eingeblendete Informationen, wie kann mir das Arbeiten irgendwie vereinfacht  werden beispielsweise?
 Ja, oder Navigation, ne?
 Navigation, ja, es gab auch noch, das hatte ich jetzt in dem Setting jetzt nicht ausprobiert,  sie hatten jetzt, was sie da hatten zum Beispiel war so ein Translator, dass du dir potenziell  sprichst mit einer Person, sprichst aber deren Sprache nicht und ihr habt keine gemeinsame  Sprache vielleicht, dass die dann quasi das übersetzen kann.
 Und der Titel sieht.
 Ja, das sieht richtig gut aus.
 Aber, aber...
 Geräusche.
 Geräusche.
 Unerklärte Geräusche.
 Da kommen wir dann auch.
 Ah, okay, gut, also wahrscheinlich dann so ein bisschen so in Richtung Babelfisch, aber  das waren so verschiedenste Sachen, die man sich da so anschauen konnte, war nett, aber  wenn man jetzt nicht, also war halt viel so Heim- und Unterhaltungs-Elektronik.
 CW-Dom, sozusagen.
 Ja, wenn du so willst und was es natürlich auch gibt, ist halt so ein gewisses Konzertprogramm  und da war ich dann, das hab ich mir dann auch noch zu Mütung führt.
 Ja, im Eva-Sommergarten gibt's ja dann immer so Konzerte und da war gestern unter anderem  Faithless.
 Der Sänger ist ja zwar schon vor zwei, drei Jahren verstorben, aber ich war schon gut.
 Also es war nicht nur Faithless, es war auch Coshin und Stereo MCs und Incognito.
 Stereo MCs.
 Ja.
 Ja, schon gehört.
 Ja.
 Also schon ein bisschen älter, ne?
 Ja, also war Zendenzer eher so Richtung 90er Ende der 90er, so die Mucke und man hat  es dann auch dann nach Ende der Veranstaltung auch gesehen, als man dann Richtung S-Bahn  ging, dass du hattest zwei Gruppen von Menschen, die sich dann da am Westkreuz beispielsweise  trafen.
 Das eine waren die, die von der Eva kamen und das andere waren die, die vom Lollepaloo  sah kamen, das gleichzeitig jetzt gerade diese Woche Ende in Spandau stattgefunden hat.
 Das war dann nochmal eine etwas andere Altersgruppe.
 Ja.
 Okay.
 Das ist ja ein Ding.
 Eva.
 So ein Gesamtfazit.
 Würdest du wieder tun?
 Komm mal wieder.
 Also, wenn man sich Eva sehen nicht ein Ticket gekauft hat, kann man das auch nicht.
 Also mit den Einschränkungen, die ich halt gerade eben schon gesagt habe, also ja, kann  man das schon mal machen, aber ich bin jetzt zum Beispiel glaube ich jetzt nicht unbedingt  so das Ziel publikum, sondern ich kaufe mir, wenn dann Elektronik, wenn ich sie halt gerade  brauche.
 Ja, verrückt eigentlich.
 Das letzte Mal, als ich aus versehenen Eva-Ticket hatte, bin ich danach in Berlin hängen  geblieben.
 Ah.
 Umgezogen.
 Vier Tage später.
 Also, und natürlich halt auch alle möglichen trocken und Kleiderschränke, die auch irgendwie  intelligent sind und so was und bügeltische und wo ich mir auch so denke, ja, okay, wenn  du irgendwie so eine Villa hast, dann kannst du das halt verbauen, aber so für…  Was machst du dann?
 Ja, wahrscheinlich schon.
 Ja, das ist so ähnlich wie wenn du entsprechend Kleingeld hast, um dir ein eigenes Haus zu  bauen, dann guckst du dir an, welche Amaturen willst du haben und je mehr Geld du hast,  um mehr Fancy-Stuff willst du dann auch glaubt, wenn du das Kleingeld für ein Haus ausgegeben  hast, dass du gerade frisch gebaut hast, dann hast du andere Sorgen, als dir der Fancy-Stuff  reinzubauen.
 Vielleicht hast du ja auch…  Kommt auf die Größe des Kleingelds ein, würde ich sagen, aber gibt dir beide Varianten.
 Ja.
 Ja, gut.
 Okay, und dann hast du uns hier noch zwei verwandte Themen reingepackt.
 Ich glaube, ah, ja, na gut, du sagst ja schon eigentlich, bist du so der Typ, der sich Elektronik  kauft, wenn du sie brauchst, kaufst du dann vielleicht sogar ein bisschen mit Nachhaltigkeit  im Kopf.
 Ich glaube, wir hatten das Thema schon mal.
 Wir haben schon mal über Fairfonds gesprochen, wir haben darüber gesprochen, dass du dir  auch einen, ich glaube, Refer-Beschlepptop gekauft hast, oder?
 Tatsächlich.
 Ja.
 Genau.
 Und dann hast du mir hier, oh, jemand hat es mal gezogen, hast du mir hier den Handyhelfer  reingepackt.
 Handyhelfer.de.
 Ja, Handy-helfer.de ist ein Projekt, wo man vielleicht mal so ein bisschen drauf aufmerksam  machen kann.
 Wir haben diese Woche erst kennengelernt, und zwar kann man dort sich so ein bisschen  anschauen.
 Wenn man ein altes Handy hat, was man irgendwie mal ersetzen möchte oder einem zweiten Leben  zuführen möchte, kann man sich das da anschauen, was man damit noch so alles machen kann,  indem man einfach die Marke und das Modell entsprechend eingibt und dann entsprechend  Tipps bekommt.
 Und außerdem kann man für, wenn man sich ein neues Telefon zulegen möchte, kann man  da sich auch ein bisschen unterstützen lassen, beispielsweise auch anhand von, wie gut lässt  sich ein Telefon reparieren.
 Handyhelfer greift da beispielsweise auf eine Initiative aus Frankreich zurück, wo jedes  Telefon so ein Reparaturplatz quasi zur Verfügung stellen muss, und da haben sie eine große  Datenbank drauf aufgebaut und das da zur Verfügung zu stellen.
 Also kann man sich auf jeden Fall mal anschauen, weil es ist tatsächlich ein großes Problem,  dass in ganz vielen deutschen Schubladen noch alte Handys schlummern, mit ganz vielen wertvollen  Rohstoffen.
 Und ja, es wäre sinnvoll, eben mal zu recyceln, beziehungsweise am zweiten Leben zuzuführen.
 Und ich sehe gerade, da gibt es auch alle möglichen Tipps, was man tun sollte, wenn man es denn  in einem zweiten Leben zuführt, wie man es richtig löscht und seine privaten Daten  darunter kriegt.
 Ja.
 Und so.
 Ja.
 Genau.
 Also deswegen schaut euch da gerne mal um, das kann man auf jeden Fall mal nutzen.
 Also handy-helfer.de.
 Ja, schön, da haben wir unten eine Liste, wo man noch funktionierende Handys hinspannen  kann.
 Na ja, vielleicht ist das ja auch eine gute Sache.
 Ja.
 Okay, ja schön.
 Warum nicht?
 Na klar.
 Super.
 Ja.
 Handyhelfer.
 Genau.
 Okay.
 Und dann, warum?
 Ach so.
 Ja.
 Sprechen Sie links.
 Lass uns, lass uns, lass uns.
 Erzähl uns doch mal, was war der nächste Link?
 Wer hat den denn da?
 Wer war denn das?
 Den hatte ich immer reingepackt, auch letzte Woche über den Weg gelaufen.
 Hast du einen Ramazone?
 Doch.
 Eko.
 Nein, es betrifft nicht den Eko im Allgemeinen, aber es gab so eine super Sonder-Edition.
 Ach so.
 Eko, Fotoplus oder so, Show 8, Photo Edition.
 Ich war dann so ein, mit Display, so was Großes, irgendwie.
 Genau.
 Wir hatten ja die digitalen Bilderrahmen vorher.
 Stimmt's.
 Auf der IFA.
 Gab es da vielleicht auch nicht der Eko 8, das ist schon nicht mehr der Neueste.
 Aber man konnte da irgendwie 3,50 Euro dazu legen für ein Werbefreien.
 Ach, okay.
 Und dann wurde keine Werbung angezeigt auf dem Startbildschirm und wie war das jetzt  ein Jahr später, zeigt er doch Werbung an, weil es dieses super Sonder-Abon nicht  mehr gibt.
 Schade.
 Das war wieder so ein schönes Beispiel für Hardware, die aus der Cloud gefüttert  wird mit ihren Daten, wo man halt nicht die Finger selber drauf hat und seine eigenen  Bilder im Bilderrahmen hat, sondern dann auch mal Werbung eingespielt wird zwischen den  Bildern, die man so rein spielt.
 Ja.
 In dem Fall ist es ja die Frage, wie lange bietet ein Anbieter diese Option an.
 Auch natürlich bei diesen ganzen intelligenten Hausgeräten ist natürlich auch immer die  Frage, wie lange wären die eigentlich mit Software-Updates versorgt?
 Wie lange hat mein Köchenmixern noch seine Rezepte?
 Aha, ich hatte da ja...
 Dann gibt es die Cloud, ne?
 ...kürzlich hatte ich das Gespräch mit jemandem, also die ersten, die diese Probleme oder  Verwandte Probleme zu spüren bekommen haben, sind ja Spieler, älterer Online-Spiele.
 Ach, richtig.
 Also, wenn ja, also genau, wir haben hier solche Geschichten, da hat man sich, also ich habe  ja gerade den Text kurz beflogen, also das ist ja ein, genau das, ein Echo Show 8 Fotos-Edition,  so und das hat man gekauft und jetzt ist es ein Echo Photo 8, nicht mehr Fotos-Edition,  weil sie haben das halt einfach abgestellt.
 Das heißt, der einzige Unterschied war halt die Software, die aus der Cloud kam und das,  das haben sie jetzt halt weggemacht, so und bei anderen Geräten macht man das ja auch.
 Ich regle mich ja regelmäßig über mein iPad Mini auf, was halt ein völlig funktionsfähiges  Gerät ist, aber keinerlei Updates mehr bekommt und da halt nicht mal mehr irgendwie die Zertifikate  für SSL abgedatet werden, geht nicht mal mehr der Webbrowser-Funktion, also das ist einfach  nur noch ein, es ist nur noch eine Taschenlampe und trifst mir schwerer jetzt quasi.
 Und hat ein Ding, das die Zeit dann zeigt?
 Genau, weiß ich mal richtig.
 Ja, man weiß.
 So, und dann ist jetzt die Frage genau, was passiert denn mit meinem Kühlschrank, wenn  es nicht mehr geht?
 Ah, es gab das One-Move Phänomen, das habe ich auch mal besprochen, dass dann auf einmal  möglicherweise das Smart-Lock nicht mehr funktioniert, weil halt der Hersteller pleitegegangen ist,  dann hat man sich halt ein teures Fahrrad gekauft, aber man geht hier also gehen relativ  wichtige Sachen nicht mehr.
 Ich glaube, das Problem hat sich nachher gelöst, weil es jemand gekauft hat, aber letztendlich  ist das immer nur Glück.
 Die Augenimplantate hatten wir mal, wo dann der Cloud Service, der Bilderkennung und Bildaufbereitung  für die Augenimplantate leider interessant war.
 So, und genau diejenigen, die das immer am krassesten oder die wirklich den Totalausfall  schon mehrfach zu spüren gekriegt haben, sind halt irgendwie Spieler, die alte Sachen  spielen.
 Ich kenne keins der Spiele, ich spiele auch nicht so viel, aber im Prinzip ist es da so,  naja gut, du hast halt eigentlich deinen online Welt, wo halt deine 5000 Spielfreunde mit  drin sind und du hast das Spiel aber einmal, ich weiß nicht, für 80 Euro 2010 gekauft  und jetzt geht das auf einmal nicht mehr.
 Ich weiß nicht, ich glaube, irgend so ein Need for Speed war mal dabei oder irgendwie  so was.
 Es gibt eine ganze Reihe von Spielen, die davon mal betroffen waren.
 Genau, und dann schaltet der Hersteller einfach den Server ab, sagt "Hey, sorry, geht jetzt  nicht mehr?"  Und dann ist die Frage, was soll das aber, ich hab mir doch das Spiel gekauft und da stand  jetzt nicht drauf, dass ihr irgendwann die Spiel, die Server abschaltet und ich hab  das eigentlich auch noch aktiv gespielt und so und auf Basis dieser Probleme gibt es ja  jetzt erste Gesetzinitiativen, ich glaube, kürzlich hab ich da von einem EU Workshop  gehört, wo dann zumindest die Hersteller aufgefordert werden sollen, die Software,  die man braucht, um so ein Server zu betreiben, dann zu veröffentlichen und jemand anderen  zu übergeben.
 Das wäre ja zum Beispiel auch bei OneMove die Lösung gewesen, dass halt der Software,  die Software, die das Smart Lock ansteuert, dann halt trotzdem noch läuft.
 Da müsste sich natürlich immer noch jemand finden, der das irgendwie betreibt, aber  zumindest gäbe es da schon mal eine Chance.
 Genau, das finde ich irgendwie ein spannendes Thema.
 Bisher würde ich ja keine Geräte kaufen, die sonst irgendwie davon abhängig sind, dass  das hier irgendwie im Internet hängen, aber ja, vielleicht gibt es dafür irgendwann mal  eine Lösung vom Gesetz.
 Ich meine generell, was so Hardware anbelangt, setzt sich ja der CCC schon seit Langem dafür  ein, dass Hersteller verpflichtet werden, schon auf den Produkt anzugeben, wie lange  sie ein Gerät mit Updates versorgen, beziehungsweise vielleicht sogar auch eine gewisse Mindestdauer  vielleicht auch dafür festzulegen, wie lange diese Geräte auch versorgt werden müssen.
 Ja, genau.
 Und das wäre ja schon mal ein Schritt in die richtige Richtung.
 Ja, hoffen wir mal, dass so was bald kommt.
 Genau, lass uns doch mal kurz ein bisschen Musik einspielen, bevor wir in die nächste  Themenrunde übergehen.
 Wo ist meine Musik?
 Wir hören wie immer aus dem Free Music Arcade, faktelle Charts.
 Ich bin sehr zu Cyroxx Freude heute in die Hip-Hop-Richtung abgedriftet und spiele jetzt  euch einen kurzen Titel ein von Momo-Rap aus dem Free Music Arcade, wie immer, Creative  Comments, lizenziert und der Titel heißt Rap-Trap-Typebeat Pop-My-Sht, klick, klick, klack.
.
 Ja, das ist ja schon mal ein Schritt in die richtige Richtung.
 Ja, das ist ja schon mal ein Schritt in die richtige Richtung.
 Das ist ja schon mal ein Schritt in die richtige Richtung.
 Da kommt ja auch nichts mehr, da kann man einfach drüber sprechen.
 Ja, da fehlt ja der Teil, wo jemand was sagt.
 Das ist eigentlich so ein richtig schöner, lass mal hinten dran laufen.
 Apropos, die Geräusche aus dem Freiland haben aufgehört.
 Aber ist es noch dort?
 Ja.
 Wir sind hier umgezogen.
 Ja.
 Na ja, ihr hört das freie Radio-Potsdampf, Chaos im Radio, es ist sehr kaotisch, ich  hoffe ich geht jetzt eh nicht gleich der nächste Titel an, ich werde hier gleich der nächste  Titel an.
 Hier geht nicht der nächste Titel an, ihr hört uns hier den zweiten Montag im Monat von  21 bis 22 Uhr auf 90,7 MHz in Potsdamp oder auf 88,4 MHz in Berlin und ansonsten auf  DRB+ unter Fr-BB und 24/3, das ist ja ganz lovely, man sieht, ob das irgendwann umbenannt  wird.
 Wenn euch das gefällt oder nicht gefällt, dann schreibt uns noch eine E-Mail an radio@ccc-p.org  oder findet uns auf mastodonccp@chaos.social.
 Ja.
 Wir haben ganz viel über die Eva geredet und über Geräte, die nicht mehr gehen, weil  sie WLAN hatten und eigentlich nur Dinge erhitzen sollten oder Dinge waschen oder so.
 Weil ich nicht die Cloud geklaut hatte.
 Oder die Cloud oder keine Werbung anzeigen und jetzt zugen sie es doch.
 Ja.
 Jetzt reden wir über andere nervige Themen, nervige Geräusche, genau, die Tagesshow berichtete  und dann noch mehr.
 Was ist denn hier vom Korrektiv, ach so korrektiv, ja erzähl mir mal, was ist korrektiv?
 70.000 Personendaten vom Bündnis Sarah Wagenknecht.
 Liest du jetzt links vor?
 Ja.
 Wenn ihr mich nicht aufhaltet.
 Aber bitte keine 70.000 links.
 Also das Ding ist, es gibt ja da so eine neue Partei, Bündnis Sarah Wagenknecht, dann  ist das ganz uneigennützige Name.
 Und es scheint da irgendwie zu sein, wenn man mal so fragt nach Kompetenz, dann scheint  zumindest Technikkompetenz nur begrenzt dort verfügbar zu sein, denn da sind ein bisschen  Daten abhandengekommen.
 Das scheint bei neuen Parteien irgendwie zum Sport zu gehören, oder?
 Gab es das nicht bei so einer Basispartei auch schon mal?
 Ja, kann sein.
 Ja.
 Also es gab im März schon Berichte darüber, dass es einen Datenleg bei Bündnis Sarah Wagenknecht,  kurz BSW, gab, wo 35.000 Menschen von Betroffenen waren, also irgendwie die 5.000 Spender*innen  und 30.000 Newsletter-Abonnent*innen, und jetzt gab es einen Bericht von Korrektiv, diesem  Recherche-Netzwerk, das ist einen neuen Datensatz, wohl gäbe, mit 70.000 Personen bezogenen  Daten, und der hätte wohl bis vor kurzem offenbar ungeschützt im Netz gelegen.
 Ach ja.
 Also das heißt im Prinzip, wenn du den Link wusstest, den du oben in den Browser eingeben,  wusstest du dann viel da, die Lichtrauben?
 So danach klingt das, genau.
 Was jetzt nicht unbedingt für die Technikkompetenz in der Partei spricht.
 Der BSW-Sprecher sagte, die Partei gehe davon aus, dass die Daten nicht frei im Internet  gestanden hätten, sondern durch einen gezielten Angriff erbeutet worden seien.
 Das sind zwei Dinge, die sich gegenseitig ausschließen.
 Ja, ich finde den nächsten Satz ja schön.
 Natürlich achten wir darauf, dass alle Daten ordentlich gesichert sind.
 Ja, Backups gibt's.
 Genau, das geht fast schon in die Richtung überspezifisches Dementi.
 Stimmt.
 Zustimmte Daten-Schutzbehörde wurden informiert.
 Aber es hat natürlich so ein bisschen doof, weil...
 Der Dienstleister wurde kontaktiert und die Sicherheitsmaßnahmen wurden überprüft.
 Oh Gott, naja, gut, ist auch die Waschmaschine kaputt.
 Okay, und das andere, um dann mit den schlechten Themen durch zu sein, um dann das nächste  schlechte Thema anzusprechen, der CCC warnt.
 Ja.
 Aus Gründen.
 Ja, das sind ja so Menschen, mit denen wir uns eigentlich ganz gut verstehen.
 Ja.
 Es gab auch ein Thema, der schon seit einer Weile gibt, und warnt ja nicht zum ersten  Mal.
 Exakt.
 Und was wir jetzt gerade in den letzten Wochen wieder gesehen haben, nach dem Attentat von  Soling und einigen anderen Vorfällen, dass man versucht, ganz viele Sachen wieder zu  bewegen und zu verschärfen und Innen- und Sicherheitspolitik zu bemühen, um so ein Gefühl  von Sicherheit in den Raum zu stellen.
 Und da kommt ein Zombie wieder zum Vorschein unter anderem die biometrische Massenüberwachung.
 Eigentlich.
 Ist jetzt biometrisch.
 Ach ja.
 Ist das Vorratsansprechungen?
 Aber ich glaube, das haben wir schon.
 Ja, die kommt dann auch wieder.
 Naja, also genau.
 Ja, das ist ja eigentlich ja auch nicht überraschend.
 Passiert ja immer, wenn irgendetwas, wenn irgendetwas einen Terroranschlag oder ähnliches  durch die Medien geritten wurde, dann kommt danach...
 Dann rumpelt es in der Muttenkiste und mal guckt, was gerade rausfällt.
 Genau.
 Unabhängig davon, was man so an Erhebungen irgendwie hatte, was, wie hilfreich solche  Maßnahmen überhaupt sind.
 Aber da steht halt wieder mal also bequert durch alle demokratischen Parteien und nicht  demokratischen Parteien ist gerade fast schon wieder wie so ein Wettkampf, was man jetzt  irgendwie an neuen Maßnahmen irgendwie machen kann und machen sollte, weil ich ehrlich gesagt  nicht weiß, wie die Linken dazustehen.
 Aber seitens Ampel und seitens CDU ist da irgendwie...
 Ist es momentan irgendwie düster, was man da so hört, was die machen wollen?
 CDU/CCC erinnert ja auch an den Koalitionsvertrag der Ampel, da steht nämlich drin den Einsatz  von biometischer Erfassung zu Überwachungszwecken, lehnen wir ab.
 Das Recht auf Anonymität sowie sowohl im öffentlichen Raum als auch im Internet ist  zu gewährleisten.
 Ja, das wäre schön, wenn das so bliebe.
 Okay, na gut, geben wir mal ganz viele Kilometer nach oben, was es auf der ISS passiert, das  möchte ich erzählen.
 Da gibt es schon wieder umgeklärte Geräusche.
 Da gibt es auch Überwachung, aber das ist dann halt so, sonst wollen wir ja nicht, dass  Astronauten und Astronautinnen da nicht mehr runterkommen.
 Ach so, ja, die kommen ja jetzt gar nicht mehr runter.
 Also, was ist passiert, das ist ja irgendwie, man hört viel in den Nachrichten über Raketenstarts  und so weiter und SpaceX hier und Boingar und Ariane, Space, Spass, Spass, Space, keine  Ahnung.
 Aber was man gerne vergisst oder was mir zumindest häufiger passiert, ist, dass natürlich  irgendwie einfach irgendeine Technik in den Weltraum schießen ist vergleichsweise einfach  als Menschen in den Raum zu schießen.
 Also klar, die Sicherheitsstandards sind natürlich dann ungleich höher, speziell  nach Challenger-Katastrophe und so weiter, da sind auch die Amis sehr, sehr, sehr, sehr  vorsichtig, auch über 30 Jahre nach Challenger, glaube ich mittlerweile.
 Ja, das ist so ein Bild, das ist man nicht schnell.
 Genau, und da gibt es glaube ich im Moment überhaupt nur ein System, was genutzt werden  kann, um Leute auf die ISS zu bringen, also es war sehr lange die Soyuz-Kapsel der Russen,  die jetzt aus Gründen nicht mehr benutzt wird.
 Und jetzt gab es eben Boing Starliner und von SpaceX gibt es die, nee, das Ding heißt  Crew Dragon, glaube ich, Dragon something, also das ist die Kapsel, wo die Menschen dann  drin sitzen und dahin gebracht werden.
 So, und für Boing der Starliner, das war wohl der erste Flug mit tatsächlich Menschen  an Bord und das sollte auch nur ein Testflug sein zur ISS und ich glaube die Astronautinnen  und Astronauten sind wohl drei, sollten da eigentlich nur acht Tage bleiben und dann  wieder zurückfliegen.
 Man schnell Zigaretten holen.
 Man schnell Zigaretten holen, aber schon auf dem Weg nach oben gab es da wohl ein paar  Probleme, dass einzelne Systeme ausgefallen sind, die redundant waren, aber trotzdem wurde  das gemeldet und dann gab es eine Untersuchung und dann wurde entschieden, die kommen mal  lieber nicht mit dem Starliner, mit dem sie hochgeflogen sind, wieder zurück.
 Stattdessen warten sie auf die nächste Möglichkeit, die nächste Mitfahrgelegenheit und das wird  dann eben so eine SpaceX.
 Wie heißt die?
 Ah, steht hier natürlich nicht, aber ja diese Dragon-Kapsel, mit der die nächsten Astronauten  die dann auch länger bleiben sollen, hochkommen und mit der kommen dann eben die Gestrandeten  wieder zurück, die eigentlich nur acht Tage oben bleiben wollten und jetzt bis Februar  2025, also doch einige Monate, die sie oben bleiben.
 So und jetzt stehen die natürlich deshalb auch ein bisschen unter medialen Interesse  und darüber machten wir uns im Vorfeld dieser Sendung immer mal lustig, das wurden jetzt  ungeklärte Geräusche gemeldet aus dem Starliner und zwar macht das macht wohl das Lautsprecher-System  ein witziger Geräuscher, also irgendjemand hat seinen GSM Handy drin liegen gelassen.
 Also es war eine Vermutung, die da am Rande mal geäußert wurde, dass es irgendwie so  eine Rückkopplung sein könnte in dem Audio-System, es waren erstmal grundsätzlich pulsierende  Geräusche, die da irgendwie innerhalb der Kapsel wahrnehmbar waren.
 Gibt da auch einen Audio-Mitschnitt, den man sich anhören kann aus der Konversation  beziehungsweise auch von dem Geräusch selber dann und das ist natürlich im Zusammenhang  mit diesen, ist natürlich zusammen mit diesen Problemen, die es eh schon gab, ist das natürlich  zumindest mal untersuchenswert, auch zur Sicherheit aller Beteiligten und was so diesen Starliner  zum Beispiel anging, da schien man wohl irgendwie versäumt zu haben, die Dinge so zu testen,  wie man sie dann tatsächlich auch fliegt, also das ist wohl einer dieser Grundsätze.
 Teste, die doch bitte mal so, also zum Beispiel auch mit entsprechend Simulation von Menschen,  also es kann ja echt Menschen sein, aber zum Beispiel was auch so Belastungen ist und die  ganzen Berechnungen, die du damit irgendwie haben wirst, wurden offenbar mit anderen  Parametern getestet und berechnet, als das tatsächlich dann geflogen wurde, deswegen  ist es ein bisschen unklar, wie sich das dann verhalten wird.
 Das war auch nicht schön, dass das in der Raumfahrt jetzt auch so ist, wie es bei den  Autohierstellern ist und sehr alles, was dann ausgeliefert wird, ist ja schon schlimm  genug, aber muss denn das jetzt auch in die Realität überschwappen?
 Also das schien zumindest wohl ein Hintergrund zu sein, warum das möglicherweise jetzt so  Probleme gemacht hat, obwohl es eigentlich hätte keine Probleme machen sollen.
 Also ich glaube, so Explodieraketen machen immer irgendwie Probleme, also ich hatte jetzt  da Schippe von SpaceX als Stichwort, weil da letztes Jahr doch mal ein Explodiert ist,  die dann ein gewisses Loch in die Jonasferie erst mal für ein paar Tage gehört hat.
 Ja, das Ding ist ganz schön violent, genau, das Starship ist ja das Ding, was zum Mars  fliegen soll letztendlich und ich glaube, größer ist das Erste, was größer ist als  die Saturn 5, also normalerweise, wenn man sich mal, wer die Gelegenheit hat, mal nach  Florida zu fliegen und sich dort bei Orlando die verschiedenen Raketen anzuschauen, die  in Cape Canaveral, die so im Laufe der Jahre in den Weltraum geschossen wurden, der wird  halt sehen, dass die Saturn 5-Rakete, mit der also die Mondmissionen geflogen wurden,  sind doch sehr, sehr, sehr viel größer ist als alles andere und auch alles, was danach  kam, war wieder deutlich kleiner und jetzt kommen wir wieder zu den größeren.
 Genau, hier Nachtrag, also das Ding hier in den Nachrichten wird so mal als SpaceX Crew  Dragon bezeichnet, aber das Ding heißt einfach nur Dragon Capsule oder, und da gibt es natürlich  verschiedene Varianten von, aber das ist so das System von SpaceX, womit man Astronauten  in den Weltraum bringt, genau so, wo fiel dazu und, ach schön, unten drunter SpaceX, Tesla,  Starlink haben wir alle gleiche am Maßen ab, also ich wollte nur sagen, es gab jetzt  einen schönen Vorfall, der auch gut in unser Sendermodell passt, glaube ich, irgendwie ein  paar Menschen auf einem US-Kriegsschiff haben wohl gedacht, Internet wäre cool und ...
 Sie wollten uns auch empfangen, wahrscheinlich.
 Sie wollten wahrscheinlich, ich wollten Sie auch einfach mal wieder uns vom freien Radio  hier hören, genau und da hat sich kurzerhand eine Unteroffizierin, wie sich jetzt wohl  herausgestellt hat, entschlossen so eine Starlink-Antenne für 2.000 Dollar zu kaufen  und die mit Abo auf oben einfach auf einer Holzplanke festzumachen.
 Na ja, wie man das halt so macht in einem Wohnheim, man weiß nicht zu behelfen.
 Genau, es gibt da jemanden oder es gibt da Menschen, die sich halt ein bisschen mit  Techniker dann auskennen und dann besorgt man sich halt so ein Ding und installiert das  dann.
 Okay, war jetzt an der Stelle kein Studentenwohnheim, sondern ein Kriegsschiff, aber das Prinzip  war ja recht ähnlich und man teilt sich dann auch in die Kosten rein.
 Es bringt auf der USS Manchester passiert und die heise Bildreaktion, wie immer mit einer  wunderschönen Bildunterschrift, nämlich ist von der sanften Anmut eines Cyber Trucks.
 Die ganze Story ist schon sehr witzig, es ist wohl so, dass ich 16 weitere Unteroffiziere  oder 15 weitere genau haben sich da reingeteilt in die Kosten und es gab wohl sogar eine  sozusagen Außenmission, mit der jemanden beauftragt wurde dieses Ding auf eine Holzpalette  festzuschrauben oben und dann ist aber natürlich so ein Kriegsschiff ist wahrscheinlich auch  wie ein Dorf, haben vielleicht auch ein paar Leute gemerkt, dass da auf einmal ein Wähler  namens Stinky aufgetaucht ist und haben sich gefragt, wie sie da reinkommen und das wurde  natürlich geleugnet, also nur die 16 hatten aufs Internet gesucht, oder?
 Ja, genau, und dann nachdem sich darüber beschwert wurde, hat der Kapitän wohl auch  zwei oder dreimal das Ding durchsuchen lassen und hat aber auch kein Wähler angefunden,  dann haben sie es nochmal unbenannt, so dass es ausser wie ein Drucker, das kennt man ja  immer so irgendwo im Büro ist und macht seinen Wifi an, dann sieht man immer so, okay ja,  hier ist so ein Drucker.
 Oder auch zu Hause einfach irgendwo mal irgendwo ist und die Nachbarn irgendwie so einen internetfähigen  Drucker haben.
 Genau.
 Guck mal, wenn dieses Schiff kein Drucker hat.
 Also, es sind auch so, also ich bin ja sonst echt dafür, dass man irgendwie freies Internet  hat überall, aber das ist so, US Kriegsschiff ist schon, oder je jegliches andere Schiff,  verstehe ich vielleicht, warum man da zensieren will.
 Na ja, ich mein, man möchte halt vielleicht nicht wissen, wo das Ding ist.
 Ja, es gibt viele gute Gründe, glaube ich, warum man da kein freies Internet draufpflanzt.
 Aber das, ja.
 Und das Verrückte ist halt eigentlich, dass das Ding über mehrere Monate unentdeckt  blieb.
 Und dann wollte jemand freies Internet da drauf bauen?
 Ja.
 Na ja, und es hat ja nicht bis ins letzte, in die letzte Karriere gereicht.
 Nee, stimmt.
 Deswegen haben sie dann auch noch paar Internet-Kabel gekauft, übrigens in einem Navy-Shop, also  offiziell.
 Und Repeater und haben das auch noch, hat auch keiner gefunden.
 Er ist auch keinem aufgefallen.
 Der Teppichleiste versteckt auf dem Kriegsschiff und auch keinem aufgefallen, genau, hier Mai  2023.
 Na ja, und das hat es dann, die Unteroffizierer hat das wohl dann auch bis zuletzt noch geleugnet,  bis dann endlich mal irgendwie ein Zivilist, also ein Ziviler-Angestellter der US Navy,  der da irgendwie auch freies Fehlern draufbauen darf.
 Also jemand, der vielleicht von SpaceX, also Quatsch, oder von einem Dienstleister halt  tatsächlich.
 Sailor Edge of Load in the Shore, SEA-2.
 Also in der Moment, ist das dasselbe, wie dieses SEA-2?
 Zumindest war dann halt jemand, der die Militär-Variante von Starlink dort eh installieren sollte und  dem ist aufgefallen.
 Aber hier gibt es auch schon so eine Antenne von uns.
 Das ist vielleicht nicht die Militärische, sondern die man im Laden kaufen kann, aber  die gibt es schon.
 Ich kann mir nach Hause gehen, danke, ne, halt nicht, der hat es dann gefunden.
 Ja, der hat es gefunden, genau, so und so ist das dann ins Rollen gekommen und die hat  wohl jetzt auch, war wohl jetzt auch vor Kriegsgericht, komischerweise über den Kapitän steht nichts,  der dann auch irgendwie einfach auf Protokoll deklariert hat, ne, hier gibt es keinen, wild  an.
 Das ist schon alles spannend.
 Was heißt mit hier gibt es keinen WLAN, wurde das denn hier behauptet?
 Daraufhin verlaut Barte der Befehlshabe, dass es das WLAN an Bord nicht gäbe.
 Genau.
 Okay.
 Kann was nicht sein darf?
 Naja, also vielleicht keine Ahnung, wenn die dann vielleicht gerade in dem Moment, als  eben das gemeldet wurde im Hafenwahn oder so, vielleicht dann doch, also muss man da so  ein bisschen, naja man muss halt so ein bisschen gucken, wo kommt das so ein bisschen her, ne,  dass das vielleicht irgendwie nur so ein Ö, dann kam das vielleicht von irgendwo nebenan  und das kommt vielleicht gar nicht her und, also man kann auf jeden Fall festhalten, dass  diese Unteroffizierinnen und auch die 15 anderen eingeweihten, auch von irgendwie höchstem  Unteroffiziersrang, dass die wo ganz gut dicht gehalten haben und bis zuletzt alles geleugnet  haben.
 Naja, genau, genau und das andere ist ein ganz spannendes Nebenstory, also die Moral  auf den Schiffen war wohl sehr schlecht, also auf Kriegsschiffen, weil es eben kein Internet  gibt und deswegen gibt es jetzt eben C2 oder Sailor Edge afloat in the shore und das war  eben dieses Programm, dass da jetzt offizielle Antennen installiert werden und das Spannende  war wohl, dass das innerhalb von fünf Monaten umgesetzt wohl und auf vielen Schiffen installiert  wurde, was halt sehr, sehr unüblich ist für so eine militärische Instanz, insbesondere  wahrscheinlich, dass die US Navy, die ja sehr, sehr groß ist, naja, spannend, spannend, aber  vor allem witzig.
 Gut, wir haben ja noch zwei lustige Themen, aber da hätte man sich vielleicht auch mal  das Starlink-Antennen auf den Fahrzeugen gewünscht, wir hätten die Datenverbindung  geschaffen.
 Na, bei der Bahn.
 Ja, bei der Bahn.
 Was war da los?
 Da gibt es ja so ein altes GSM-Netz, mit dem sich Zugführer, Schafner und andere unterhalten  und kommunizieren und das fahren wir wieder weg.
 Okay.
 Mal wieder, das gab ja schon mal im Norden von Deutschland so einen halben Tag keinen  Zugfunk und das gab es jetzt in Hessen nochmal um Frankfurt rum und Co.
und hat wohl zwei  Stunden.
 Man könnte halt da gar nicht fahren.
 Ja, naja, es ist schon klar, wenn ich mich mit dem anderen Zug vor mir nicht mehr unterhalten  kann und ich weiß, ob der aus dem Bahnhof raus ist, dann fahre ich in den anderen Bahnhof  vielleicht auch nicht mehr rein und da gibt es so Prozesse, die ihr dann dafür sorgen,  dass da, wo das GSMR nicht mehr funktioniert, auch zugestiegen bleiben.
 Ja, ja.
 Für die Sicherheit der Passagiere und die Zugführer.
 Und ich habe nämlich gefragt, habt ihr auch eine E-Mail bekommen von der Bahn, also ich  habe eine E-Mail bekommen, dass meine geplante Reise nicht stattfinden kann, deswegen.
 Na, ich hatte dann eben keine geplante Reise.
 Nein, ich habe auch nicht.
 Ich habe mich gefragt, ob da auch was schief gegangen ist oder ob jemand meinen auf meine  Kosten, ich sollte vielleicht nochmal gucken.
 Gucken, gucken auch mal.
 Gucken wir mal.
 Genau.
 Und so, das war das der eine Teil und dann steht hier noch das bei der Digitalisierung,  ah, die Digitalisierung der Stellwerke der Bahn, das ist auch immer so ein Thema, was  da passiert?
 Ja, generell, die Digitalisierung als solches eben auch, ja, und zwar hatte die Bahn jetzt  diese Woche, also mittlerweile vergangene Woche, verlautbar hat, dass sie die Digitalisierung  von Zugstrecken stoppen will, also zum Beispiel eben die digitale Stellwerkstechnik, aber  eben auch die digitale Schieneninfrastruktur, zum Beispiel, dass sie jetzt auch dieses ECTS,  dieses elektronische System, genau, dieses elektronische System, nur noch sehr begrenzt,  nämlich dort, wo sie es wirklich müssen, wo sie sich verpflichtet sind, es auszubauen,  nur noch da einzubauen, was natürlich auf lange Sicht ein Riesenproblem ist, wenn diese  Bemühungen gestoppt werden, weil, wie wir ja wissen, die Bahninfrastruktur ist eh schon  in einem desolaten Zustand.
 Wir haben ein massives Infrastrukturproblem, dass wir da auf die, dass die Schienen erneuert  werden müssen beispielsweise, es gibt einfach viel zu viele langsame Fahrstellen, aufgrund  von, da ist was ein bisschen euer geworden und wir müssen das mal ausbessern, und gleichzeitig  ist auch einfach die Auslastung des Schienennetzes sehr hoch und wird natürlich, und gerade  in der Zeit, wo wir ja auch so ein bisschen drüber nachdenken und drüber nachdenken  sollten, wie können wir vielleicht wieder mehr Verkehre von der Straße auf die Schiene  verlegen, ist dieses digitale Zugssicherungssystem, ECTS, mega wichtig auch, weil man damit halt  die Zugtaktung und die Zugfrequenz einfach erhöhen kann, also einfach mehr Züge auf  demselben Stück Schiene fahren lassen kann, einfach, weil du dann wirklich die Züge unter  einer, also momentan funktioniert es halt viel per Blockung, wenn ein Zug irgendwo einfährt  in den Block, dann ist er halt erst mal so lange gesperrt, bis der erste Zug raus ist,  und das wird halt deutlich flexibler mit dem neuen Zugssicherungssystem, was eigentlich  gar nicht mehr so neu ist, aber in Deutschland halt noch viel zu wenig eingesetzt wird.
 Wobei die, also ECTS heißt ja erst mal nur, ECTS, Entschuldigung, dass überhaupt kommuniziert  werden kann untereinander, und ich glaube, dieses Sliding Window Prinzip bei Zügen ist  glaube ich erst in der letzten Ausbaustufe, ich glaube, da ist die Bahn an vielen Stellen  noch lange nicht so weit, aber wundert mich also auch jetzt, wo ich den Artikel lese,  also was hier gesagt wird, ist, dass die Bahn angekündigt hat, mehr darauf zu fokussieren,  die Hauptrassen zu modernisieren, das ist ja auch das, was wir eigentlich die ganze Zeit  gerade zu spüren bekommen, weil eben so viele Fernzüge gerade nicht planmäßig verkehren  beziehungsweise, häufig ist es ja planmäßig gestört.
 Berlin-Hamburger.
 Genau, und natürlich werden die neuen Strecken, die müssen ja auch alle, ich glaube, das steht  ja auch so drin, da gibt es ja auch einfach von der EU vorgesetzt Vorgaben, wo hier ECTS  verbaut werden muss, ich würde ja mal annehmen, dass hier die Bahn von irgendwelchen Nebenstrecken  spricht, wo sie sagt, wir werden jetzt halt nicht die Strecke, weiß ich nicht, von Hinterratupfringen  nach Buchstuhude, wo, ne, die gibt es bestimmt, wo jetzt irgendwie eine Dampflok fährt, die  werden wir nicht digitalisieren, vielleicht ist, also ich nehme an, dass es so gemeint,  vielleicht ist das alles gar nicht so schlimm, wie es hier klingt, aber naja, gut.
 Also, aber auf jeden Fall die Deutsche Bahn hängt auf jeden Fall auch gegenüber anderen  europäischen Schienensystemen deutlich hinterher, also die Österreicher und die Schweizer sind  deutlich weiter mit dem ECTS-Ausbau, die ECS mein Gott.
 Ja, und ECTS ist mal das Zwerg in der Uni, ich verwechse das auch immer, aber, also  nein, es ist halt wirklich so, es reicht halt eben nicht, wenn man einfach nur die Schienen  wieder neu aufbaut, was sich neue Gleise verlegt und die nach den neuesten Standards  macht, sondern auch die Zug-Sicherungstechnik ist ein essentieller Bestandteil von modernen  Bahnen, die leistungsfähig ist, so leistungsfähig wie möglich, damit wir halt auch einfach  ein besseres Transport mit dir einfach an der Stelle haben.
 Also, das sind ja auch so ganz grundlegende Sachen dabei, wie wenn der Zug schneller  fährt, als er fahren soll, dann macht er halt eine automatische Bremsung, so, das ist zum  Beispiel Bestandteil von ECTS.
 Ja, hast du jetzt bei Betonkenden Lockführern, wie wir das manchmal haben?
 Also, sind ja natürlich nicht nur die betonkenden Lockführer, aber solche Sachen hast du natürlich  bei anderen Zug-Sicherungssystemen auch schon drin, aber...
 Aber, apropos Lockführer, da gibt es ja auch zu wenig tendenziell, wenn man mal guckt,  was für einen stillen Zecken draußen ist, meine Güte.
 Übrigens, habe ich kürzlich hier, es gab früher mal BahnTV, wo man einfach zuschauen  konnte, wie Bahnen gefahren sind, das gibt es jetzt auch wieder auf YouTube, und da wird  auch so ein bisschen ETCS mit gezeigt, finde ich ganz nett, kann ich allen empfehlen, mal  im Internet bei YouTube etc.
zu schauen.
 Ja, spannend.
 Genau.
 Apropos Empfehlen.
 Termine wollen wir empfehlen.
 Ja, wir wollen die Datenspuren empfehlen.
 Die sind bald am 20.
bis 22.
September in Dresden im Zentralwerk und gibt es noch Karten.
 Wie ist das da?
 Das ist Freitag, Dienstag, Sonntag.
 Ich denke, das ist kostenlos.
 Aber wahrscheinlich mit Anmeldung, Teilnehmen.
 Ich klick mal hier auf Teilnehmen, der Antrieb ist frei, Anmeldung ist nicht notwendig.
 Aber dann ab ins Zentralwerk in Dresden, zu den Datenspuren.
 Wird sicherlich immer eine schöne Veranstaltung.
 Ich war noch nie da, aber habe immer nur Gutes gehört von Leuten, die da waren.
 Genau.
 Das ist, genau, nochmal von 20.
bis 22.
September im Zentralwerk in Dresden.
 Freitag, Sonntag, Sonntag.
 Genau.
 Dann haben wir, sogar noch früher, der alten Münze in Bändchen.
 Da braucht man Karten, aber es gibt noch welche.
 Das bildet Netze, heißt die Konferenz, von netspolitik.org.
 Krass.
 Die haben Geburtstag.
 Ja, so ein bisschen.
 Mal wieder.
 Okay, dann gegen Ende des Monats, es ist aber echt viel los jetzt hier, von 27.
bis 29.
 September, Hex on the Beach in Flensburg.
 Ja, Flensburg.
 Genau.
 Also, ihr wisst das ja vielleicht, Chaos Treffs und Erfahrungskreise haben gerne so jährliche  Events.
 Und das ist eben der von Chaos Treff Flensburg.
 Und dann...
 Auch schon ein Klassiker in Darmstadt.
 Ja.
 Wie spricht man die aus?
 Immer am CD.
 Das ist ja leicht.
 Ich dachte, das wäre eine römische Zahl oder so.
 Nee, erst keine römische.
 Also, nicht mehr im September, aber kurz danach und nach vor unserer nächsten Sendung.
 Genau.
 Also, oh ja, und das ist auch noch am Feiertag, Tag der deutschen Einheit, also im CD 2024  an der TU Darmstadt.
 Du bist ja...
 Wie so bist du aus?
 Steht übrigens für die Meter Rhein-Main-Chaos Day.
 Ja.
 Ah, siehst du mal.
 Genau.
 Wir haben alles.
 Haben was.
 Das sind alle Termine.
 Wenn euch mehr einfallen, schreibt uns an radio.cccminusp.org.
 Ansonsten spiele ich noch ein bisschen Hip Hop, um alle rauszuschmeißen.
 Gibt es noch hier Themen?
 Nee, wir haben alle Themen durch.
 Für Merkungen?
 Krass.
 Dann wünschen wir euch einen schönen September.
 Es wird kühler.
 Zieht euch dick an.
 Und wir hören uns wieder im Oktober im freien Radio Potsdam.
 Tschüss.
 Viel Spaß.
 Ach so, ich muss...
 Ach, ich muss noch hin und sagen, dass Makai Beats spielt jetzt hier Lessons, ein ganz  kurzes Stück am Ende dieser Sendung.
 Ein kleiner Rausschmeißer.
 Ein kleiner Rausschmeißer.
 Tschüss.
 Tatao.
 Ciao.
 Tschüss.
 Tschüss.
 Tschüss.
 Tschüss.
 Tschüss.
 Tschüss.
 Tschüss.
