 *Musik*  Das geht schon gut.
 *Musik*  Herzlich Willkommen zur Mayausgabe von Karajan.
 Der ist ja der erste dreimal beim Übenden dabei sein sollen.
 Nehmen wir so.
Ja, hallo.
Hier ist die Mayausgabe von Karajan im Radio.
 Hast du mich gerade gemütet?
 Nein, nein, nein.
 Ich habe mich gerade endmütet.
 Ja, und ihr hört es schon.
Wir haben schon viel Spaß.
 Und heute mit dabei ist der Cyroxx.
 Hallo.
 Nicht mehr gemütet.
 Der Hannes.
 Ja, ich schaue mich noch an.
Hallo.
 Und der Knurps.
 Moin, moin.
Hallo, Gini.
 Hallo, Gini.
Willkommen in der Machbar.
 Physisch so lange anwesend.
 Wir haben es erst anbekommen.
 Wir hatten auf jeden Fall schon sehr viel Spaß im Vorgespräch.
 Auf ja.
 Du vielleicht.
 Kommt immer auf die Perspektive an.
 Eigentlich war Hannes hier tot traurig.
 Dass wir alle so eine Grimmmasse,  also so ein komisches Gesicht ziehen und total furchtbar sind.
 Neun von zehn Menschen finden Robin gut.
 Experten sagen, was anderes.
 Wir waren doch vorhin schon mit den Dead Jokes durch.
 Hey, hey, hey.
 Ja, haben wir noch Themen?
 Bestimmt.
 Ja.
 Du hast ja heute kategorisiert,  liebst das Cyroxx.
 Und sortiert.
 Und sortiert, du willst das alles gepflegt und ordentlich,  ganz unkaotisch machen.
 Na, so ein bisschen Struktur wäre, glaube ich, schon ganz gut.
 Struktur ins Chaos bringen.
 Ja, so ein bisschen Struktur.
 Und ich kann das sogar ohne Globuli machen.
 Ohne Berliner Mauer Globuli.
 Was?
 Ja, das ist ein Rabbi-Tor, das wir jetzt heute nicht aufmachen.
 Okay, gut.
 Aber es gibt für und gegen alles auch nicht wirksame Globuli.
 Die letzten drei Knirschen wahrscheinlich nicht zwischen den Zähnen.
 Aber falls dein Zuckerspiegel zu niedrig ist, kannst du die super nehmen.
 Super.
 Oh, wisst ihr was?
 Ich muss doch das Intro noch adributieren.
 Was hab ich denn gerade gehört?
 Dieses Intro, das kommt wie so vieles aus dem Free Music Archive.
 Macht ordentlich Druck.
 Es macht ordentlich Druck.
 Man könnte das für richtig gute Intros benutzen.
 Aber wir haben es auch benutzt.
 Wo war's denn?
 Oh nein, ich hab's verloren.
 Was hieß?
 Das Internet.
 Man findet so vieles, aber man findet es nicht wieder.
 Es war von Ark Sound, der Sport Action Teaser.
 Im Free Music Archive unter einer Creative Commons Lizenz.
 Deswegen können wir das hier verwursten, weil wir nicht kommerziell sind.
 Schade, ich werd hier nicht bezahlt.
 Kommerziell müsste man Dinge tun.
 Ja.
 Weil wir nur Freies spielen und das hier auf Platz 18 der Charts der Woche.
 Wahrscheinlich, weil so Leute wie ich da achtmal draufgeklickt haben,  um zu üben, wann ich da jetzt Chaos rein sagen muss.
 Und dann quatscht die Gini dazwischen.
 Nein, macht sie nicht.
 Ach so, macht sie nicht, weil sie gemütet ist.
 Entschuldigt, ich habe euch unterbrochen.
 Aber jetzt haben wir hier den rechtlichen Rahmen gesetzt.
 Die eine Orte gemacht.
 Und können weiterreden.
 Das ist aber keine Rechtsberatung.
 Auf keinen Fall.
 Dafür gibt es einen anderen Broadcast, den ich übrigens sehr schätze.
 Der da heißt?
 Die Rechtsberatung.
 Ah, okay.
 Doch so einfach.
 Aber ich dachte mir, ich frage sich jetzt aber mal nach...
 Ja.
 Ja, ja.
 Haben wir noch Themen?
 Na, wie wär's denn mit, wenn das alles eh schon grad so ein bisschen erratisch ist,  wie wär's denn mit Computerfehlern, die zu lebensbestimmenden Entscheidungen fühlen?
 Oh.
 Was soll's geben?
 Also was soll's geben, ja.
 Stellt euch mal vor, ihr seid verheiratet.
 Also klingt nach einer total absurden Idee.
 Trifft zu.
 Trifft zu, okay.
 Stellt ihr hier vor, und die anderen hier im Raum auch, ihr seid verheiratet.
 Es ist aber jetzt irgendwie gerade nicht mehr so toll mit dem Ehepartner.
 Und ihr wollt euch scheiden lassen.
 Und außerdem habt ihr irgendwie noch jede Menge Kohle auf der hohen Kante.
 Und dann wollt ihr das natürlich über eine spezialisierte Kanzlei machen lassen,  wo man auch sicher gehen kann, dass die das alles richtig machen, genau.
 Weil es geht ja einfach auch um jede Menge Geld und...
 Verlange ja auch wahrscheinlich 3,50 Euro dafür.
 Mal 10.000 Millionen.
 Mindestens.
 Pro Stunde.
 Genau.
 Und dann stellt euch weiterhin vor, dass...
 Ja, da...
 Ihr kriegt eine schöne Meldung, dass ihr jetzt endlich wirklich geschieden seid.
 Ja, seid's aber nicht.
 Na ja, bzw.
ihr seid schon geschieden, aber dann war es dann also...
 Ja, die einen nicht.
 Ah, erzähl's mal bitte.
 Okay, wir sollten es vielleicht im Kontext erzählen, weil...
 Das ist wie mit Witzen, die man nur vercheht, wenn man sie schon kennt.
 Ich hab mir mal ein bisschen kausen, die Struktur gebracht.
 Nein, das Ding ist, es gibt tatsächlich den Fall,  dass da irgendwie in Großbritannien...
 Jemand mausgerutscht ist.
 Jemand mausgerutscht ist.
 Und in der Kanzlei-Vardag, die bekannt sind dafür,  mit besonderem...
 Also, dass man da halt gerade bei Ehepaaren die hohes Einkommen...
 Man kann sich Hochklassik scheiden lassen.
 Ja, genau, man kann sich Hochklassik scheiden lassen.
 Und die Kanzlei-Vardag, oder Vardag, die ist da bekannt dafür  und spezialisiert da drauf.
 Und da ist wohl aber einer der Mitarbeiter auf den falschen Knopf gekommen  und dann hat man ein falsches Ehepaar Williams getrennt.
 Kann ja mal passieren.
 Kann ja mal passieren.
 Hat man auch gemerkt dann, ne?
 Hat man dann auch irgendwann gemerkt, ja, man hat dann auch versucht,  das rückgängig zu machen.
 Aber, ja, kann ja nicht so schwierig sein.
 Ein Track aus der Datenbank wieder raus, alle Chick.
 Ja, ja, ne.
Leider nein.
 Das war ein rechtes System.
 Naja, weil es halt auch so eine...
 Es ging da um eine feine Order.
 Also, irgendwie so eine letztgütige Erklärung übersetzlich mal frei.
 Wir sind alle hier, keine Juristen deswegen.
 Habt ein bisschen Nachsicht mit uns.
 Und diese feine Order, die ist halt irgendwie so eine...
 Jetzt.
 Und ein für allemal Erklärung, die halt eben nicht rückgängig gemacht werden kann,  außer dass ein Gericht sagt, okay, das ist entweder ungültig  oder dass man das für ungültig erklären kann.
 Das hat das Gericht aber nicht gesehen.
 Das hat es quasi nicht nur nicht gesehen, sondern abgelehnt, das zu sehen.
 Ja, genau.
 Das heißt, schade.
 Das heißt ja, sie ist.
 Ja, aber...
 Nur kriegt einfach die...
 Ja, ist das hier vorteilsfrei?
 Kann ich annehmen, dass die Ehepartnerin jetzt die ehemalige  vermutlich mehr Geld bekommt von dem, was die Anwälte sonst bekommen hätten.
 Hast du dafür irgendwelche Fakten, mit denen du das unterlegen kannst?
 Nein, nie.
 Also, steht das damit drin in diesem Artikel?
 Das steht gar nicht.
 Der, was drin stand, was ich aus einem anderen Artikel dann gefunden habe,  war eben, dass es hier darum ging, dass die,  dass die Anwälte da eigentlich noch ein bisschen mehr rausholen wollten.
 Aus dem Scheidungsversuch sozusagen.
 Und dann halt doch tatsächlich auf "Okay, let's do this" geklickt haben.
 Ja.
 Ja, okay.
 Und das ist dann blöd, ne?
 Dann bist du geschienen, obwohl du es dann doch eigentlich...
 Ja, obwohl du es eigentlich noch gar nicht wolltest.
 Also, mindestens 25 Prozent der beteiligten Personen  dieser beiden Scheidungsverfahren sind unglücklich.
 Und vermutlich eine Person, die die Maus bedient hat.
 Ja, die auch.
 Also, deswegen gilt einmal mehr Trump-Prüfe,  wer sich ewig bindet, dass er nicht den falschen Knopf klickt.
 Entbindet, im Moment, das war wieder was anderes.
 Ja, also, deswegen ist es passiert.
 Und also am Ende des Tages, auch hier an diesem Artikel steht auch so ein bisschen wieder dran,  so nach einem Computerfehler, was jetzt im ersten Moment halt auch so klang wie Virus.
 Ein Computer, ja, oder ein Computer hat einen Fehler oder ein Algorithmus.
 Eine KI vielleicht gar hat einen Fehler...
 Die Russenwarns, ja, okay.
 Die Blockchain, Big Data, die Cloud.
 Datenschutz.
 Bingo!
 Nein, also man an zumindest einer Aufgrund der Titel des Titels könnte man annehmen,  es wäre ein Computerfehler vielleicht durch einen Angerut.
 Nein, es war ein Computerfehler durch einen Benutzer.
 Dieser Fehler wäre auch ohne Computer wahrscheinlich genauso passiert und nur nicht so schnell.
 Das ist so ein Ding, was man manchmal auf den Zünder geht.
 Also, nicht immer ist ein Computer dran Schuld, wenn was schief läuft.
 Und manchmal nachregeln.
 Wir machen weiter.
 Was ist denn im Weltraum los?
 Nice, aus dem Weltraum.
 Du stellst mir so viele Fragen heute.
 Ich hab geübt.
 Ja, nicht "Fragt, bleibt dumm".
 Na, was ist denn im Weltraum los?
 Ich bin ja echt der Fan von dieser, deswegen erzähle ich das jetzt.
 Es gibt ja diese beiden Sonden, Voyager 1 und Voyager 2.
 Die, ich glaube, 77 gestartet sind.
 Das sind die beiden am weitesten entfernten von Menschenhand erschaffenen Objekte,  die in den Weltraum ausgesendet wurden.
 Es gibt immer mal wieder irgendeine Neuigkeit, dass Voyager 2 oder 1  jetzt gerade irgendeinen neuen fernen Punkt erreicht haben  und irgendwie am Rande des Sonnensystems sonst was.
 Das ist alles ganz unklar definiert.
 Deswegen kann man da immer mal wieder sagen,  Sie haben eine Grenze über Schritten.
 Ich dachte, es dehnt sich aus.
 Es war das Universum.
 Grundsätzlich auch das, dass das Universum sich ausbreitet, das ja.
 Aber eben, es gibt halt, das Sonnensystem hat ja so eine,  nicht ganz so definierte Grenze.
 Aber da, es gibt auf jeden Fall da so ein Bereich,  wo dann Dinge nochmal ein bisschen sehr anders sind von den Bedingungen her.
 Genau, so und jedenfalls die beiden sind unterwegs schon sehr, sehr lang.
 Und es dauert auch noch ein Weile, bis es überholt werden.
 Ich glaube, irgendeine der menschlichen Sonden von vor 20 Jahren,  ob es wahrscheinlich die, die Pluto fotografiert hat zuletzt,  ist deutlich schneller unterwegs,  könnte also die beiden irgendwann überholen.
 Also natürlich fliegen die alle in völlig unterschiedliche Richtungen,  aber zumindest von der Entfernung.
 Aber so, bis das passiert ist, werden wir immer wieder von den beiden Voyagers hören.
 Und das Schöne für so ein Informatiker ist halt, da fliegt halt so ein Ding,  das hat in den 70ern jemanden konstruiert und das sendet immer noch irgendwelche Dinge.
 Das sind beiz unterwegs.
 Genau, und das, ich glaube, der Informationsgehalt ist schon lange sehr gering.
 Also, weil die Sensoren, die da an Bord waren, naja, da ist nicht mehr viel von übrig.
 Die sind alle schon ziemlich stark korridiert, kaputt gegangen, Batterie, alles sonst was.
 Aber es kam immer noch irgendein Signal.
 Und von Voyager 1 kam nun, da gab es Ende letzten Jahres das erste Mal,  die Meldung kam nur noch Datenmüll.
 So hat das die Deutsche Presse getitelt.
 War da ein Teil des Speichers?
 Das war das Schlimme, es konnte keiner sagen, was da war.
 Also es kam halt nur irgendwie robs.
 Und dann gibt es natürlich jede Menge Protokolle, was die Leute machen,  was sie dahin schicken, um halt irgendwie ein Reset zu machen, quasi  "Did you try turning it off and on again?" im Wesentlichen.
 Und das Spannende ist aber, dass für diese beiden Sonden kein Simulator existiert.
 Also alle anderen Sonden, die später in den Weltraum entlassen worden sind, noch aktiv sind,  haben einen Doppelgänger auf der Erde und dann spielt man mit dem Ding rum.
 Für Voyager 1 und 2 gibt es das aber nicht.
 Und alle, die daran gearbeitet haben, sind schon in Rente oder Tod und oder Tod.
 Und deswegen ist es halt immer, wenn da irgendwas schief geht,  ist das ein bisschen schwierig, da weiterzugeben.
 Spannende Forensik.
 Ja, so.
Und nun haben sie da alles Mögliche probiert, die Ingenieure.
 Und was ich am schönsten finde, ist, dass das Ding hat immer weiter Datenmüll gesendet.
 Und wie das funktioniert, ist halt, da sitzt jemand quasi an der Empfangstation  und dispatched sozusagen.
 Also der gibt dann Daten weiter, die er empfängt an das jeweilige Team.
 Und der Kollege, der da Saas und die Voyager 1 Daten empfangen hat, hat die weitergegeben  und hat anschließend gesagt, ich habe da noch mal reingeguckt in diesen Datenmüll.
 Das sieht aber aus wie so ein Memory Dump.
 Und da fragt man sich schon, wie so der weiß, wie so ein Voyager 1 Memory Dump aussieht.
 Aber ja, da hat jemand reingeguckt und gesagt hier, das ist doch so ein Debugging-Signal.
 Also was da, die Idee ist halt, dass die Sonde zurück schickt,  was komplett im internen Speicher vorgeht.
 Und daraus können dann die Ingenieure auf der Erde wiederum irgendwie Rückschlüsse ziehen,  was wohl falsch sein könnte oder richtig oder was man jetzt machen muss, welchen Knopf man drücken muss.
 Und die haben aber nicht erkannt, dass die Sonde das tut, hat wohl damals aber trotzdem jemand mitgedacht.
 Ja, doch.
 Und ja, mit dem Dump haben sie dann halt ein bisschen rumgemacht,  haben festgestellt, was sie jetzt drücken müssen, welches Modul sie jetzt wieder deaktivieren  oder wo sie das Backup einschalten müssen.
 Ich glaube, die Hälfte der Sonde ist eigentlich schon deaktiviert, weil es meist irgendwie kaputt ist.
 Aber ja, grundsätzlich sendet sie jetzt wieder  und das ist dann der Jubel, das ging jetzt irgendwie Ende April, glaube ich, durch die Medien.
 Ja, aber vielleicht sollte man noch dazu sagen, also damit man überhaupt erstmal jubeln konnte,  musste man natürlich das Problem erstmal beheben.
 Also man musste halt so ein bisschen um diesen kaputten Speicherbereich halt rundrum programmieren.
 Und genau, sie haben halt irgendwie ja dann festgestellt, dass ein einzelner Chip nur beschädigt ist  und dann entschieden den, der Code, der auf diesem Chip liegt,  an einer anderen Stelle eben sogenannten Flight Data Subsystem abzulegen.
 Das ist noch nicht kaputt.
 Das ist schon intakt in der Gegend rum.
 Und um das aber tun zu können, und dann mussten sie halt eben Dinge tun,  aber es gab keinen Speicherbereich, der irgendwie groß genug war, um das halt zu tun.
 Deswegen mussten sie da irgendwie ganz viele so Punkte, ganz viele Referenzen halt dann noch irgendwie umwiegen.
 Und also ich mein, das hat man ja in der Vergangenheit auch immer mal wieder so gehört.
 Und ich finde das ja eben gerade auch an diesem konkreten Beispiel bei Voyager auch so spannend.
 Eigentlich programmiert machen einfach mal größere Teile diese Dings einfach mal um,  einfach mit den physischen Beschädigungen halt irgendwie klarzukommen und das dann halt anzupassen.
 Einfach mal ist halt auch so eine Sache, wenn jeder Tastendruck 22,5 Stunden unterwegs ist, einfache Strecke.
 Genau, dann doch mal so lange zurück.
 Genau, das ist dann das nächste Problem, das dann halt irgendwie in Summe,  dann erst mal 45 Stunden später überhaupt sieht, ob es was gebracht hat.
 Wobei man, wahrscheinlich ist das irgendwie authentisch,  weil ich glaube in den 70er-Jahren hat man ja exakt so programmiert.
 Man hat da ein Loch in die Karte gestanzt, dann hat man es reingeschoben  und am nächsten Morgen hat man geguckt, was rauskam.
 Also vielleicht ist das genau so, weil es dieses Ding entwickelt.
 Das ist schwer vorstellbar wie, also das glaube ich nicht mehr mit Programmierung von heute vergleichbar,  was dahin und her geschoben wird.
 Also wenn man heute noch so programmiert, dann hat man viel Spaß.
 Ja, also wie ich wollte jetzt sagen, da hat wahrscheinlich keiner den Chrome Update eingespielt  oder die neue Node.js-Version installiert.
 Ich habe das ganze Ding nicht rechnen, da ist sogar eine Chipkarte.
 Wenn es, vermutlich ist das gar nicht.
 Also du meinst, die sind nicht wie SpaceX?
 Was macht ein SpaceX?
Ist das eine Brücke?
 Nein, SpaceX benutzt ja auf ihren Tablets irgendwie so Chrome.
 Richtig, das war auch noch irgendwo, ja.
 Ich habe gehört, das hat bei Google-Intern durchaus für einen kurzes Zusammenzucken  bei manchen Menschen, die für Chrome verantwortlich sind, gesorgt.
 Ob man das denn wirklich will.
 Aber ja, also deswegen, der Jubel bezüglich Voyager ist glaube ich berechtigt,  weil es ist einfach, wie ihr schon gesagt habt, aus heutiger Sicht echt unvorstellbar,  dass man sagt, okay, wir haben da jetzt einfach mal ein Stück Hardware,  das fliegt jetzt schon seit fast 50 Jahren mal so durch die Gegend.
 24 Milliarden Kilometer steht da so am Rande, weit weg.
 Top Batterie drin, mit Atom, Strom.
 Und das Einzige, was eigentlich gut ist, ist, die kann nicht von Sonnenstürmen erwischt werden.
 Und die sind da draußen kein Konzept mehr?
 Die sind da draußen nicht.
 Plasma Licht ist noch ein Thema, da hinten in diesem Bereich,  wo das blöde ist.
 Aber ja, Sonnenstürme sind da eher kein Thema.
 Bei uns aber schon, da ist jetzt eine Brücke.
 Oh, ist die schön.
 Die ist richtig schön, macht sie auch.
 Ja, wer von euch hat dann am Freitag in der Himmel geschaut und irgendwas gesehen?
 Also letzten Freitag.
 Also letzten Freitag, ja, weil ihr das jetzt hört.
 Vor gestern?
 Ja, also ich habe es so spät gehört.
 Ich habe nicht rausgeguckt, ich habe auch nichts gesehen.
 Ich habe am Tag danach ganz oft geschaut und da war auch nichts zu sehen, leider.
 Das war nur an dem Freitag, Samstag weiß.
 Ich habe sogar bis 1.40 Uhr geschaut, aber nichts.
 Es hieß ja, es könnte noch mal, aber nüscht.
 Nüscht ist, müssen wir nach Vindern fahren.
 Das war jetzt irgendwie der größte Sonnensturm seit einer ganzen Weile, oder?
 Also ich habe vorhin nochmal nachgelesen, irgendwie ist es,  die haben da auch eine Skala von 1 bis 5  und es ist überhaupt der letzte 5 Sonnensturm, es ist irgendwie 20 Jahre her  und es ist der zweitstärkste Sonnensturm, der seit den 70er Jahren  oder wann auch immer die da angefangen haben, so um die Ecke registriert wurde.
 Ja, war so ein heftiges Ding.
 Und lässt jetzt gerade nach.
 Übrigens haben die, ich habe Menschen in Norwegen gefragt,  die haben keine Polarlichter gesehen, interessanterweise.
 Die waren ganz neidisch auf die Berliner.
 Die waren alle weg, die sind abgehauen nach im Süden.
 Ja, genau.
 Und jetzt lässt es gerade nach, kommt aber wohl nochmal mit mehr Intensität zurück.
 Okay.
 Könnte nochmal Chancs geben auf Polarlichter.
 Das finde ich spannend, dass man sowas offenbar mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit  voraus mitmachen kann.
 Spannend, ja.
 Aber wir freuen uns da potenziell drüber.
 Also ich habe es jetzt auch nicht gesehen, deswegen ich habe es auch eher verpasst.
 Aber die Bilder sehen schon richtig genial aus, tatsächlich.
 Ja, die Bilder, die mit Chatchi Pity schön gerechnet sind,  sehen richtig gut aus.
 Ich glaube, man braucht da gar nicht Chatchi Pity für,  sondern es reicht einfach das magische Wort Langzeitbelichtung.
 Ich glaube, wenn du so ein Samsung Handy nimmst,  sind da auch überall Monde reingebastelt, oder?
 Monde, Monde.
 Also Monde, keine Sonnen, gut aufgelöst.
 Du hast nach oben fotografiert, muss ja wohl in Mond sein.
 Warum wird es sonst nicht mehr fotografieren in Deutschland?
 Also mein Handy hat immer aus der sichelnd fallen Mond gemacht.
 Also deswegen finde ich so, hm.
 Also eure Kamera-App macht automatische KI-Dinge, oder was?
 Die Samsung-Kamera-App hat es.
 Und dafür in den Nachrichten, da hat jemand, es wurde vermutet,  dass der Mond, der sieht immer schon sehr, sehr gut aus,  wenn man den fotografiert mit so einem Samsung Handy.
 Und dann hat jemand den Mond fotografiert,  unscharf gemacht, ein Bild davon ausgedruckt,  mit einem schlechten Drucker.
 Und hat den dann mit einem Samsung Handy fotografiert.
 Und es kam wieder der sehr hoch aufgelöste, hübsche Mond raus.
 Das ist schon hübsch.
 Okay.
 Ich dachte, wir hatten das hier auch mal besprochen.
 Das war aus dem anderen Handy, das hat das iPhone gemacht,  tatsächlich.
 Aber ja, keine Ahnung.
 Also das habe ich noch nicht gehört, tatsächlich.
 Ich suche dir das gerne mal raus.
 Währenddessen kannst du ja erzählen, worum es eigentlich gehen sollte.
 Ja, um den Weltraum und Voyager und Sonnenstürme,  natürlich ist doch ganz klar.
 Ja, aber hier die Bauern.
 Die Bauern.
 Ach, was ist denn schon wieder mit den Bauern?
 Die haben jetzt gerade so die Hauptanbauphase,  aber die haben auf rote Sonnenstürms gerade so ein bisschen Probleme gehabt.
 Gerade jetzt dieses Wochenende gab es zum Beispiel einen Artikel über die USA.
 Ich kenne mich jetzt mit Bauern nicht so ganz so gut aus,  aber ich vermute mal, dass es in Deutschland auch nicht so ganz anders viel aussieht.
 Das diene mich jetzt gerade so anfang Dinge zu pflanzen.
 Oder Trecker überfällt und dann möchten das die Körner auch da landen,  wo sie sind.
 Genau.
 Das ist inzwischen alles durchdigitalisiert.
 Durchdigitalisiert, hochtechnisiert, Landmaschinen,  die zigtausende und zehntausende und hunderttausend und mehr Euro kosten.
 Und deswegen können sich ja viele Kleinbauern das gar nicht mehr leisten,  selber Maschinen zu haben, sondern leihen die sich dann im Zweifel auch einfach nur,  wenn sie sie brauchen.
 Was zumindest letztes Jahr schon Diskussionen gab,  eben gehören denn die Daten, die diese Maschinen generieren.
 Ding fährt über das Feld, Ding hat ein Hersteller, Ding hat ein Besitzer.
 Das Feld auch gehören die Daten, die da jetzt generiert werden beim Drüberfahren.
 Jetzt dem Hersteller der Maschine, die drüber fährt.
 Oder dem Besitzer vom Feld und dem Fahrer.
 Das war ein Diskussion, die wir tatsächlich nicht ganz unspannend waren.
 Spannend.
 Aber was die Sonnenstürme anbelangt, oder mit sie so genau und wirklich auch Zentimetergenau,  halt die Ernte ausbringen können.
 Und dann später natürlich auch Bewässern, Düngemitte,  teilweise auch Pflanzenschutzmittel und ähnliche Dinge.
 Oder halt auch einfach, ja, Düngen hat ich, glaube ich, auch schon erwähnt.
 Und dann halt natürlich später auch Ernten.
 Das ist dann halt eben so hochpräzise, dank GPS und Co.
 Dass du halt auch einfach ein bisschen dichter das machen kannst.
 Und halt auch sehr fein dann dein Feld bestellen kannst.
 Problem jetzt mit den Sonnenstürmen ist, aber dadurch wird halt das GPS beeinträchtigt.
 Und zwar so stark, dass dann dadurch so mit Abweichung versehen,  dass halt dieses Zentimetergenauer bestellendes Feld ist, plötzlich nicht mehr möglich ist.
 Wenn man sich auf ein GPS verlässt, richtig.
 Also GPS ist ja sowieso so ein Ding.
 Ich glaube, so eine Genauigkeit mehr als sechs Meter plus/minus ein bisschen,  kriege ich da selten raus.
 Recht, um zu wissen, auf welcher Straße man fährt, in welche Richtung, passt schon.
 Aber gab es da nicht, aber nämlich viele Bauern,  das hatten wir nicht auch schon mal den Fallen Australien oder so,  als dieser eine Server ausgefallen war von dieser Software für den Bauern.
 Und dann konnten die alle ihre Traktoren nicht mehr nehmen,  weil halt dann, die es ja eingestellt hatten.
 Und zwar alles wieder gleich nicht, aber Satellit.
 Ich schuldige, Satellit, immer so das.
 Und dann ging das die ganze Software halt dann nicht mehr,  weil dann konnten die nicht mehr fahren.
 Weil die haben halt das automatisch eingestellt, wo sie langfahren sollen und so,  alles automatisiert.
 Also das GPS hat ja verschiedene Auflösungen, sag ich mal.
 Das ist ein ursprünglich militärisches System.
 Und früher war es mal getrennt, militärisch und zivil.
 Irgendwann hat man das dann, glaube ich, relativ frei gehandhabt  und hat allen so diese GPS-mögliche Genauigkeit von 6 Meter Auflösungen gegönnt und gewährt.
 Und irgendwo haben vielleicht noch Menschen beim Militär ein Knöpfchen,  wo sie drauf drücken und sagen, okay, in diesem Bereich jetzt keine 6 Meter Messer.
 Ich glaube, so 200 ist so, nicht ganz unübliche Stufe, so plus 100, 200 Meter.
 Wenn man irgendwo nicht möchte, dass jeder genau zielen kann,  dann schaltet man das GPS halt mal ein bisschen ungenauer.
 Andere Kontinente haben dann andere Systeme aufgebaut,  wo andere Leute die Knöpfchen in der Hand haben.
 Und das ist, glaube ich, da.
 Aber da sind wir ja noch nicht bei Zentimetern.
 Genau.
 Und dann, glaube ich, aus der Schifffahrt gab es die GPS, differenziales GPS.
 Da gab es dann irgendwo einen Empfänger.
 Ein Empfänger hat empfangen, wie GPS gerade falsch liegt in seinem 6 Meter Radius  und hat das über eine Funkfrequenz, glaube ich, weitergegeben an alles, was im Umkreis war.
 War dann differenzial und irregend.
 Wo es, ich weiß nicht, gar nicht, wie alt das System ist.
 Dachte man sich wohl, na ja, Funk ist gut und nett.
 Komm mal, aber machen wir es doch mal über das Internet.
 Okay.
 Also Kommunikation von analogen Medien auf digitale Verlagern ist ja jetzt nicht ganz unüblich.
 Und dann kam dann RTK bei raus.
 Real-Time-Virus, nochmal.
 Kinematic.
 Ja, genau.
 Real-Time-Kinematic.
 Also ich set Kinematik auf Deutsch.
 Und mit dem System geht es dann so, je nachdem wie viele Empfänger man gerade verschaltet,  bis runter auf den Zentimeter.
 Das heißt, da kann man in seinem Garten den Rasenmeer auch mal danach verhandeln lassen.
 Okay.
 Gibt es Projekte im Netz dazu?
 Ja.
 Also was wichtig dafür ist, diese Station, von denen du gerade sprachst,  von denen ist einfach sehr, sehr genau bekannt, wo die stehen, also die wissen selber auch,  sehr, sehr genau, wo sie stehen, damit sie überhaupt die Möglichkeit haben.
 Wir sind jetzt der feste Punkt und wir messen jetzt hier aber gerade, okay,  das GPS weicht jetzt gerade einfach so und so stark irgendwie gerade ab.
 Genau.
 Richtig.
 Wobei, da gibt es wieder unterschiedliche Dinge.
 Ich kann jetzt entweder als Vermessungsamt sagen, das steht jetzt auf den Zentimeter genau hier.
 Punkt.
 Ende der Diskussion, weil ich bin das Vermessungsamt.
 Oder ich kann als Karl-Heinz-Pumpel-Muss mir sowas in den Garten stellen und sagen,  dann ist mir zwar egal, auf welchem Zentimeter genau das steht im WGS84-System nach dem Vermessungsamt.
 Aber ich kann denn immer sagen, das Ding bewegt sich nicht.
 Das heißt, alles, was jetzt hier ist, ist morgen auch hier.
 Das sind so zwei verschiedene Spielarten.
 Okay.
 Und bis vor einer Weile war das irgendwie überhaupt nicht drüber nachzudenken.
 Also ja, ich habe da manchmal drüber nachgedacht, es wäre doch schön so was zu haben.
 Und jetzt letzte Woche erst, weil es dann so ein kleinen Medienhalb gab, um das Thema festgeschildert.
 Oh, gibt es ja jetzt.
 Und ich habe dann auch erst gesehen, das gibt es für irgendwie viel Geld.
 Und genau, wenn man recherchiert, hat es so weitest eine Preise runtergeputzt.
 Ah, ich habe noch ein Preis runtergeputzt.
 Stichwort.
 Und?
 Ja.
 Gut.
 Kein Spielmuster.
 Ja, das habe ich.
 Ja.
 Und jedenfalls putzende Preise und zugängliche Technik.
 Und dann macht "The Guy with the Swiss Exxon" ein Video dazu.
 Okay.
 Erzählt nochmal, wie man das so für den Haus gebraucht, mit normalsterblichen Wissen auch nutzen, anwenden, aufbauen kann.
 Okay.
 Spannendes Ding.
 Also, falls jemand jetzt sein Rasenmeer im Garten auf ein Zentimeter genau in der Gegend rumschicken möchte, es geht.
 Ah.
 Ja.
 Und was ist dann so die Preisklasse aktuell, wenn du sagst, die Preise putzeln und putzeln?
 Also, wo könnte man anfangen, wenn man...
 Also, früher locker 4 und 5-stellig.
 Jetzt inzwischen, die ersten gepurzelnden Preise habe ich so gesehen, naja, so für 700 Euro kriegt man einen kompletten Bausatz.
 Aber ich habe auch schon gesehen, dass das nicht das Ende der Fragestange ist.
 Also, ich glaube, dass das ruhig in unteren Dreistelligenbereich, wenn nicht sogar in den Zweistelligen geht.
 Okay.
 Genaue Preise.
 Ich habe jetzt keinen Lieferanten rausgesuppt, was ich einfach machen könnte.
 Ja.
 Aber warum hilft jetzt dieses RTK nicht bei den Bauern an der Stelle?
 Wahrscheinlich, weil die das nicht haben.
 Und das ist jetzt wieder eine Sache mit Daten und von woher die kommen.
 Nee, doch, naja, gut, in die Richtung biegen wir auch nochmal ab.
 Aber erzähl.
 Weil das im Brücke?
 Brücke nicht gesehen.
 Ja.
 Begegen gelaufen.
 Das war jetzt eine falsche Brücke.
 Nein, das Ding ist halt einfach so, du kannst halt damit...
 Du kannst halt damit diese Differenz halt irgendwie ermitteln und Fermmittel.
 Ja.
 Das Problem aber bei den Sonnenstürmen ist halt, die sind halt nicht konsistent.
 Also, diese Verschiebung oder diese Abweichung ist halt nicht konsistent.
 Also, deswegen nützt die an dieser Stelle, dass dieses RTK halt nur bedingt.
 Also, zumindest das im Garten gebaute, private...
 Ja, nur bedingt.
 Nein, es gibt...
 Wo ja Realtime drinsteckt im Namen, aber dann ist es wohl nicht.
 Also, das kann ich mir vorstellen.
 Es gibt da doch durchaus eine Menge an Stationen von Vermessungsämtern.
 Diverser Staaten, die ich kann mir gut vorstellen, dass die das ganz gut im Griff haben.
 Aber es ist kein Wissen.
 Also, wie gesagt, aus der entsprechenden Quelle geht halt hervor,  dass ein Grund, dass es überhaupt dieses Problem gibt, dass Sonnenstürme halt so was ausmachen,  es wäre was einfaches, wenn es einfach nur eine Abweichung ist.
 Und man sagt, okay, jetzt in den zwei Tagen ist das jetzt mal irgendwie um 10 Meter nach links verschoben.
 So, ist aber nicht.
 Ist aber nicht, weil dieser Sonnensturm ja jetzt nicht einfach mal zwei Tage lang irgendwie einfach nur losballert,  sondern auch der hat natürlich, der variiert natürlich so ein bisschen.
 Das ist halt ein Störsignal oder eine Störung, wo du halt nicht einfach konsistent dahinterher kommen kannst.
 Das ist offensichtlich Stress.
 Es macht Stress.
 Ja, genau.
 Und deswegen, nicht auf so eine Art und Weise, dass man sagt, okay, dann machen wir einfach mal so mehr,  dann machen wir mal irgendwie einfach mal so breitere Felder oder so,  sondern dann tatsächlich gibt es wohl eine Reihe von Bauern, die halt dann jetzt während dieses Wochenendes,  wo sie eigentlich Dinge auspflanzen wollten, einfach mal ihre Traktoren wirklich am Feldrand stehen lassen,  weil es einfach gerade nicht, wenn man feststellt, dass dieser Traktor plötzlich acht Meter weiter in der Wallach herumfährt,  wo man vielleicht nicht hin will.
 Ja, das zum einen beziehungsweise ist ja schön, wenn du das jetzt irgendwie ausbringen kannst.
 Aber wenn du halt, also John Dier, der Hersteller von, oder einer der großen, oder wenn ich sogar der größte Hersteller,  der sagt halt auch so, liebe Bauern,  verlässt euch mal lieber nicht auf die Pfade, die dann in diesen Programmen da zu sehen sind,  weil es wird Abweichung geben und die lassen sich auch nicht nachträglich noch irgendwie ausreichend gut korrigieren,  dass ihr da wirklich Zentimeter genau, wie ihr es gewohnt seid, dann ausfahren könnt.
 Und wie gesagt, das ist ja gerade, gerade wenn du dann erntest und düngst und sonst was,  du willst ja nicht über die Pflanzen drüberfahren, dann machst du ja deine ganze Ernte kaputt,  sondern du willst ja dann wirklich auch diese Genauigkeit dann auch tatsächlich nutzen.
 Ja, ist natürlich an der Stelle auch so eine Sache der Haftung.
 Wenn John Dier da verspricht, der Trecker fährt auf einen halben Meter genau, plus/minus,  und dann fährt er es plötzlich mal nicht und dann, wenn man sagen kann, Sonnensturm,  das ist ja auch höhere Gewalt, da kann man sich, glaube ich, ganz gut.
 Mag sein Sonnensturm auch zurückziehen und muss vielleicht mal…  Er war vieles Wortes höhere Gewalt.
 Ja, genau.
 Ne, aber wo ich vorher mit den Daten abbiegen wollte,  kaum sind Daten verfügbar, schon erwachsen Geschäftsmodelle da außen herum und da gibt es halt verschiedene Möglichkeiten, damit umzugehen.
 Okay, also ich habe jetzt mal geguckt zur Literatur über RTK,  gibt es schon von 2010 und 2003, spannend, gibt es also schon offensichtlich lange,  aber halt nicht für Autonomalverbraucher.
 So, die Österreicher, ja, die sind ja irgendwie relativ offen umgegangen,  die haben ein "A-Pos" aufgebaut, steht irgendwo, ne, steht nicht, was die Abkürzungen so auseinanderdröselt,  aber jedenfalls das "A-Pos" und das hat…  Vermutlich "A" für Österreich und "Pos" für Position.
 Position, ja, Austrian Positioning System oder so.
 Wir werden es sehen, jedenfalls Open Data, d.h.
die geben die Daten frei zur Nutzung raus.
 Okay.
 Ich habe es bei uns noch nicht gefunden.
 Ich bin noch auf der Suche, falls jemand da von unseren Hörern Erfahrungswerte hat und bei uns so was wie "A-Pos" gefunden hat,  "Hura", mein letzter Stand ist, man kann die Daten von den Vermessungsintern halt kaufen.
 Ja.
 Die verkaufen sowieso ganz gerne Karten als zusätzliche Einnahmequelle für den Haushalt.
 Übrigens, so zu gerade mit Papierkarten, wenn man sich ein bisschen dafür interessiert, für zufliedlichen Preisen, also ist jetzt nicht unverschämt.
 Es sind trotzdem öffentliche Daten, die damit öffentlich… also die sind quasi eigentlich schon bezahlt durch uns alle.
 Ja.
 Und deswegen gibt es halt ja durchaus Initiativen, die sich dafür einsetzen, dass die dementsprechend auch öffentlich verfügbar sein sollten.
 Genau, also manche, also gerade Boots- und Schifffahrtsdaten sind da schon teilweise frei verfügbar, aber das ist immer noch so.
 Enddiskussionsfelde, wo viel unterwegs ist und sich viel bewegt.
 Das letzte, was mir jetzt gerade kurz vor der Sendung aufgefallen ist, es gibt auch wieder die Leute, die Blockchain bauen und die Helium gebaut haben und die sagen,  "Jetzt, Hura, wir können diese Daten ja auch zu irgendwie Blockchain-Bumms machen."  Oh, naja, gut, nennt sich von Depen.
Viel Spaß damit.
 Depen wird garantiert nicht verlinkt.
 Nee.
Ihr wisst alle selber, wie ihr im Internet Dinge von Blockchain sucht.
 Demail Depen.
 So, mal kurz Musik hier einspielen.
 Ja, das können wir sehr gerne tun.
 Wir sind ja hier im Freien Radio-Potsam, jeden zweiten Montag im Monat sprechen wir über Dinge, die das Nerd-Herz erfreuen aus der machbar, wo der Chaos-Treff sich mittwochs trifft.
 Nicht nur, aber dann wir sitzen ja auch an anderen Tagen hier.
 Aber genau, falls ihr Interesse habt und das noch nicht wusstet, kommt gerne am Mittwochabend ab 19 Uhr um in der Machbar, im Haus 5, im Freiland in Potsdam vorbei.
 Ansonsten hört ihr uns hier im Radio auf UKW 90,7 MHz in Potsdam und auf 88,4 MHz in Berlin oder auf die AB+ oder FR-BB und 24/3.
 Schreibt uns gerne eine E-Mail an radio@ccc-p.org oder folgt uns auf mastodon@cccp@chaos.social.
 Genau, und wir spielen jetzt weiter ein bisschen freie Musik.
 Aus dem Free Music Archive kommt euch für die nächsten drei Minuten auf die Ohren der Titel "Im Petus" von CXRATK.
 Gleich.
 [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik] 