 Herzlich willkommen zu Chaos im Radio in der Mai-Ausgabe 2025, wie ihr hört, wie  immer, das Beste aus den digitalen Räumen und darüber hinaus und ich bin Cyroxx und ihr  hört mit mir außerdem noch den Hannes heute.
Hallo.
Cyroxx hat extra seine Radiosstimme aufgelegt.
 Meine Radiosstimme?
Eben klangst du noch ganz anders.
Das ist ja immer ganz spannend, wie schnell  man in andere Personen ungewohnt auch schlüpfen kann.
Fast so ähnlich wie wenn du in einer  anderen Sprache sprichst, in einer Fremdsprache, dann hat man teilweise auch andere Personen von daher.
 Ja, definitiv, genau.
Das Radio ist unsere Fremdsprache.
Nein.
Computer und digitales  und Netzpolitik sind unsere Fremdsprache, die wir aber gerne für euch Hörende hier übersetzen.
 Und das einmal im Monat, genau.
Und heute ist es wieder soweit.
Ja, wir haben ein paar Themen wieder  mitgebracht und auch ein bisschen Musik habe ich gehört.
Deswegen...
Stimmt.
Ja, lasst uns da gerne mal  rein starten in unseren bunten Themenstrauß.
Das geht eigentlich nur um Kai.
Ach, Quatsch.
Ach,  hör auf.
Ach komm.
Nee, wir haben auch noch andere Sachen mitgebracht.
Also, ja, genau.
Hier steht  als erstes, da hast du, glaube ich, was mitgebracht.
Ja, es geht um Kai.
Ach so, ja, stimmt.
Stimmt.
 Leg mal auf.
Ich wollte von dir wissen, ob du den Term Vibe Coding schon gehört hast.
Ja, der ist mir...
 Es gibt da einen YouTuberin, Content Creatorin auf YouTube, Alberta.
Die macht da sehr viel zum  Thema KI und Programmierung, also wie viele Leute ja mittlerweile irgendwie KI, künstliche  Intelligenz, irgendwie benutzen, um als Hilfe oder Teilbeisatz, kompletten Ersatz, um Software zu  entwickeln.
Und ich glaube, das hat was damit zu tun, dass genau diese Art und Weise Software zu  entwickeln, einfach sehr, sehr basierend auf künstlicher Intelligenz Fragezeichen.
Ja,  ja, stimmt.
Also würde ich auch so verstehen.
Ich...
Hier full disclaimer.
Ich habe dieses Thema  nicht tiefgründig recherchiert.
Wir labern jetzt hier einfach mal aus dem Nähkästchen, weil ich mich  auch frage, wo der Begriff herkommt.
Also ja, Coding ist klar, das Programmieren im Englischen.
 Das mit dem Vibe kann ich dir glaube ich ein bisschen erklären.
Oh, das wäre schon mal gut.
Aber ich  kann dir ja mal erzählen, was ich darunter verstehe, weil es mich durchaus auch betrifft.
Also die  Programmierer unter uns haben über Jahre lang eigentlich so gearbeitet, dass man so tagtäglich  da sitzt und seine Zeilencode runter produziert.
Häufig gibt es schon sehr viele Helferprogramme,  die dann zum Beispiel rausfinden.
Wenn du eine Funktion aufrufen willst, dann ist die irgendwie  schon hinterlegt.
Das heißt, da gibt es eine Autovervollstellung, wenn du die ersten 3, 4 Buchstaben  der Funktionen, das Funktionsnamen, tippst.
Oder es gibt schon so wie bei der Rechtschreibkontrolle  in Schreibprogrammen, gibt es da auch schon irgendwie so Sonntags-Checken, während man schreibt,  während man Code schreibt.
Und manchmal gibt es auch so kleine Helfer-Tools, wenn man zum Beispiel  so eine Variable umbenennen will, dass die dann auch überall umbenannt wird.
Und so lief das ja  Jahre lang und seit sogar ein bisschen vor ChatGPT, aber schon im Zuge von GPT, kamen die ersten  Tools auf, die eben KI-basiert erraten, was man denn jetzt vielleicht gleich programmieren möchte.
 So fing das mal an.
Also hat man so seinen Code getippt und wenn man nicht weiter getippt hat,  hat die KI irgendwie geraten, was für ein nächstes kommt.
Das war manchmal sehr nützlich,  manchmal verwirrend und manchmal einfach übertrieben lustig.
Also was man ja oft hat,  irgendwie man fängt ein neues Programm an und damit man das laufen lassen kann,  braucht man irgendwie so eine Hauptmethode, die heißt dann heimentsprechend auch Main.
Und die  hat meistens irgendwie immer ein gewisses Format bzw.
gibt immer einen gewissen Standard,  nach dem man die schreibt in den verschiedenen Programmiersprachen, sei es Python, sei es C  oder die C abgeleiteten Sprachen.
Und dann hilft das schon mal, dass man nicht zum 50.
Mal dass  selbe irgendwie tippen muss oder man vielleicht auch nicht so ganz genau weiß, wann das jetzt  zwei oder drei Unterstriche um meine Main-Methode in Python dazu schreiben, so war es halt.
 Ja, genau.
Und dann halt noch ein bisschen KI-Magic mit dazwischen.
Also ich stelle mir gerade vor,  wenn ich so eine HTML-Seite zum Beispiel runter schreibe und dann fängt mir auf,  oh ich will ja hier noch ein Titel-Tag oben reinschreiben, dann macht die KI vielleicht  sogar schon eine halbwegs in volle Zusammenfassung, was könnte jetzt der Titel der Webseite sein oder  so was wie ja, wenn meine Datei "hello.c" heißt, dann schlägt es mir vielleicht gleich eine  Main-Funktion vor, die "hello world" schreibt.
Solche Dinge, so fing das ja an.
So und das  hatte ich ja schon gesagt, das war zu ChatGPT-Zeiten, da gab es von GitHub eine Offering, den Co-Pilot,  die jetzt auch heute noch und das war zunächst kostenlos wie so vieles in der KI-Welt und da  war eben diese Outfall-Stellung mit drin.
Später hat sich das noch erweitert, da konnte man dann  Fragen stellen, so in den letzten Jahren, also so, dann hat sich das angefühlt wie so ein  richtiger Assistent, so was wie "Hey, was bedeutet denn diese Fehlermeldung in dieser Code-Seile?"  Oder du konntest Code markieren und konntest sagen, kannst du mal deine Meinung dazu abgeben  und dann kam da auch wieder mal sinnvolle, mal weniger sinnvolle Dinge.
Das war schon ganz,  ganz gut, aber jetzt so der letzte Schritt kam mit den Agenten auf.
Also Agenten in der KI-Welt  heißt eigentlich, dass mehrere verschiedene Komponenten der KI unabhängig voneinander arbeiten  und jeweils ihre Ergebnisse weitergeben an den nächsten Agenten, der halt ein bisschen anderes  Spezialwissen hat.
Also im Bereich der Software wäre das dann halt ein erster Agent, der vielleicht  sehr gut versteht, wie man eine Architektur, eine Softwarearchitektur aufbaut und der nächste  Agent weiß halt viel besser, wie man Tests schreibt oder so.
Und so rufen die sich gegenseitig  auf und verbrennen dabei sehr viel Strom, um kurz zu generieren.
Das wird ihr auch immer gern  vergessen?
Stimmt und daraus kam dann diese neue Art zu programmieren, die, und da kommen wir jetzt  zum Vibecoding, wo man unter Umständen gar nicht mehr so viel vom Programmieren verstehen muss,  sondern man sagt der KI eigentlich nur noch, "Hey, ich möchte gerne ein Programm haben,  was mir das Wetter in eine HTML-Seite reinschreibt." Und dann fängt der Rechner an rumzurödeln und  du siehst so, du siehst diese Agenten sich miteinander unterhalten.
Also ich habe jetzt  das Problem analysiert und ich habe festgestellt, ich will eine HTML-Seite und dann weiß ich nicht,  dauert das mal 30 Sekunden, mal fünf Minuten und dann ist eine App oder eine Webseite oder  ein Programm fertig, was in etwa das macht, was man wollte.
Du meinst, du meinst so mit den fünf  Minuten so ein bisschen so, dass man dann nochmal ein bisschen nachfragt und ich hätte noch das da,  also diesen ganzen Prozess.
Also es kommt ein bisschen drauf an.
Ich mache das jetzt eben auch zum  Teil, sodass ich halt sage, hey, entwicke mal diese Komponente, die das tut in meinem etwas  komplexeren Programm und schreibe Tests und führe die Tests aus und fixe gleich alle Fehler.
 Also das wäre so der, der maximal prompt an die KI sozusagen, also die maximale Aufgabe.
Und da ist  dann schon so, dass die KI so oder die KI-Agenten doch schon drei, vier Minuten miteinander reden  und dann eben auch die Tests ausführen.
Und also im Co-Pilot, den ich benutze, wobei das,  da können wir auch noch mal dazukommen, warum eigentlich und ob es da nicht auch was anderes gibt.
 Da ist es so, dass du dem auch sagen kannst, okay, du darfst jetzt hier einfach ausführen,  was du magst.
Wer entweder das machst, also dann darf der halt die Tests starten oder darf das  Programm starten.
Und wenn er dann fertig ist und die Tests laufen, dann sagt er halt so,  ja, das habe ich jetzt gemacht und gibt dir noch mal eine Zusammenfassung.
Und dann wie gesagt,  in häufig, also ich würde sagen, etwas mehr als der Hälfte der Fälle ist dann tatsächlich das  rausgekommen, was man wollte.
Und hier kommt jetzt eigentlich der spannende Aspekt dieser Geschichte.
 In dem Prozess wird natürlich so viel Code generiert, dass es schon fast schon schwierig  ist, das alles gut zu überprüfen.
Und wie immer, Menschen sind faul.
Das heißt, wenn man sich dran  gewöhnt hat, hört man vielleicht auch auf, genau hinzugucken und dann passieren, gibt es auf  einmal ganz neue Einfallstore.
Ist vielleicht das wohl über mir dann gegen Ende des Themen Blocks  nochmal reden können.
Aber so, ja, das Vibecoding heißt also in erster Linie, man schreibt den  Code gar nicht mehr selber, sondern man lässt nur noch Code generieren und schaut drauf und sagt  dann, ob das das war, was man dachte.
Und wenn nicht, geht man halt mit dem mit der KI in den Gespräch,  genauso wie man mit Chatchi PT eben auch immer weiter darüber reden kann, was man eigentlich  wissen wollte und das nochmal verfeinern und so.
Genau, und für mich ist das sehr spannend.
Ich  bin jetzt in dem Team, in dem ich neuerdings gelandet bin, einer der der wenigen Programmierer,  die anderen machen andere Dinge.
Das heißt, für mich ist die KI häufig ein Kollege, um so ein  bisschen Ideen auszuprobieren und sich das so zuzuwerfen.
Was denkt jetzt die KI?
Wie würde  man das lösen?
Wie würde ich das lösen und einen so einen Dialog zu treten?
Das ist schon ganz  spannend.
Also der eine Aspekt und der andere Aspekt ist tatsächlich, dass ich an manchen Tagen  fühle, ich mich halt ein bisschen faul und dann programmier ich eher so und an anderen Tagen  programmier ich wieder so, wie ich weiß ich nicht vor fünf Jahren programmiert habe und schreibe  halt alles selber.
Und es ist spannend, es ist ein spannendes hin und her, es ist eine spannende  Abwechslung auf einmal geworden.
Dafür, dass ich jetzt alleine im Keller sitze sozusagen und  programmiere, finde ich das spannend auf einmal eine KI als Kollegen zu haben.
Also so fühlt  sich es nämlich an.
Also statt wie es früher den "I'm feeling lucky today" Button bei Google  gab.
Manche erinnern sich vielleicht, drückst du dann quasi so den "I'm feeling lazy today" Button  und lässt dich mehr als an anderen sagen, unterstützen von der künstlichen Intelligenz von  deinem Sprachmodell.
So ist es ja.
Ja.
Also letztendlich, was du ja gesagt hast gerade  an dieser Wandbreite, die es da halt gibt im Sinne von so, okay, ich lass mir irgendwie helfen von,  also früher vielleicht einfach ein Algorithmen und Heuristiken, wo halt Dinge schon vielleicht  auch vorprogrammiert waren zu, okay, jetzt gibt es da irgendwie ein Riesensprachmodell und ich  kann mich da auf viel verschiedenste Arten unterstützen lassen oder größere Teile meines  Codes davon schreiben lassen oder, okay, ich versuche möglichst alles durch die KI lösen  zu lassen vom der Anforderungsanalyse über die Implementierung bis hin zu den Tests.
Das ist  ja eine große Bandbreite letztendlich, die man da machen kann und ob man die jetzt immer bis ins  Extrem machen sollte, ist dann halt so ein bisschen so die Frage, weil also so ein Problem daran ist  natürlich, dass, also oder erst mal vielleicht der Vorteil daran ist, man muss nicht immer direkt  alles sofort wissen, wie was geht oder erstundenlang durch sich durch irgendwelche Foren und Stack  Overflow und andere Internetquellen recherchieren.
Wie kriege ich das, was ich eigentlich umsetzen  will, umgesetzt, gerade in der Programmiersprache, die man noch nicht so gut kennt.
Das ist, das ist  oder mit irgendeinem Framework, das ist dann schon teilweise gut, aber ich glaube, was ich denke,  was wichtig ist, dass man grundsätzlich aber schon auch den Willen hat, sich zu verbessern,  auch in dem Sinne von sich auch weiterzuentwickeln.
Okay, jetzt habe ich das so gemacht und jetzt,  was steht da eigentlich?
Also wirklich dieses Verstehen wollen von dem Code und warum das jetzt  so geschrieben ist und nicht anders, weil, ja, ich meine, du weißt es, ich weißt es auch.
So eine  Software, die lebt halt auch einfach, die lebt meistens auch ein bisschen länger, als man das  manchmal haben will.
Und gerade, wenn du, also was weiß ich, so eine kleine Website, die mal  irgendwas machen können soll, wo du vielleicht dir ein bisschen helfen lässt bei dem Ja-was-Crypt-Code,  ist so das eine.
Aber wenn du irgendwie größere Code-Teile machst, die auch irgendwelche, also  ich habe zum Beispiel sehr viel mit so Datenpipelines, Datenversorgungsstrecken zu tun, wo dann  ja irgendwelche Berichte rauskommen oder einfach man operativ steuert, sprich, irgendwelche Leute  gucken sich Zahlen an oder irgendwelche Systeme gucken sich dann Zahlen an und machen darauf  basierend Entscheidungen, dann wäre es schon auch gut, dass man das auch in Zukunft noch irgendwie  warten kann, selbst wenn ich selber aus dem Projekt dann mal ausgeschieden bin.
Und wenn ich  dann irgendwie Code produziere, den ich noch nicht mal selber verstehen würde, wäre das halt  blöd.
Zumal es ja auch gewisse Sachen gibt, wie strukturiere ich das Ganze, damit es möglichst  verständlich ist, damit es möglichst testbar ist.
Das sind ja dann diese ganzen software-technischen  Geschichten, die eigentlich unseren, unseren Job oder unsere Profession dazu macht, dass du schon  auch ein gewisses Wissen brauchst, um das gut zu machen.
Also spannend auch die, dieser ganze Aspekt,  dass du halt, also wenn ich mit einem Kollegen das Gleiche mache, so sagen wir mal, ich kriege  einen jungen Kollegen, vielleicht sogar einen Praktikanten, dem würde ich ja Aufgaben ähnlich  zuweisen, wie ich das der KI zuweise.
Ich habe aber relativ schnell dann ein Gefühl,  bei dem Kollegen weiß der, was er tut oder weiß das nicht.
Und je nachdem kann ich auch meine  Unterstützung und meine, sagen wir mal, meine Review-Tätigkeit anpassen.
Bei der KI funktioniert  das aber nicht, weil die KI halt manchmal genialen Code geradezu produziert und manchmal  halt absoluten Anfängercode.
Also das finde ich sehr, sehr spannend.
Also man muss, man kann viel  lernen dabei, wenn man oft zack bleibt sozusagen und nicht faul wird.
Das ist vielleicht auch  genau nicht das Vibecoding ist, weiß ich nicht.
Aber also es kann eben passieren, weiß ich nicht,  das komisches Beispiel oder Beispiel, was ich kürzlich erst hatte ist, ich wollte mir irgendwelche  Daten auf einer Webseite anzeigen, die wiederum von einem anderen Service kommen und da kamen  halt unter Umständen sehr viele Daten zurück.
Also ich weiß nicht, ich kann, ich habe eigentlich da,  wo ich bin, nur Platz um 15 Datensätze anzuzeigen, es kommen 15 Millionen zurück.
So und die API,  die ich benutzt habe, um die Daten von dem anderen Service zu holen, die hat durchaus die  Möglichkeit, das zu brenzen und zu sagen, hey, holen wir mal nur 15 Ergebnisse zurück und nicht alle  15 Millionen.
Also dann habe ich das, der KI übergeben das Problem und die KI hat das gemacht,  was halt, ich weiß nicht, ob das dann überhaupt noch irgendwer tun würde, hat halt diese 15  Millionen Datensätze abgeholt und dann nur die ersten 15 angezeigt.
Aber du hast doch gesagt,  dass du nur die ersten 15 angezeigt haben willst.
Ja, exakt.
So, das kann halt passieren, muss nicht  immer passieren, passiert aber manchmal.
Und das andere, was mir auch sehr oft über den Weg  läuft, ist, dass man versehnlich im Promt sozusagen der KI irgendwelche Einschränkungen mitgibt.
Also  zum Beispiel, wenn ich der KI sage, teste mal den Code hier und die schreibt ein Test und ich habe  schon gesagt, in diesem Agenten-Modus, den ich häufig benutze, da wird dann der Test gleich  ausgeführt und dann sind ich, oh, der Test schlägt aber viel.
Und jetzt würde ein Mensch,  hoffentlich, vielleicht nicht immer, aber hoffentlich tut man nachdenken, wenn der Test  viel schlägt, da könnte jetzt halt entweder der Test falsch sein oder der Code, der getestet wird.
 So, und die KI, was die dann entscheidet, ist häufig sehr zufällig oder halt durch den  Promt bestimmt.
Also ich habe der KI ja gesagt, sie soll den Code testen und daraus schließt  die KI offensichtlich an vielen Stellen, sie soll den Code aber nicht anfassen, sie soll aber  ein Test machen, der funktioniert.
Also passiert mir ganz, ganz oft, dass die KI eben den Test  anpasst und darauf testet, dass das Programm ein falsches Ergebnis liefert, weil die KI das so  verstanden hat.
Das sind also immer so Sachen, auf die muss man aufpassen, wenn das direkt  passiert und wenn das bei einem kleinen Kotschnipsel passiert, irgendwas weiß ich nicht, weniger als  100 Zeilen oder so, dann fällt es auf, aber wenn man eben gerade eine größte Komponente  übergeben hat und die KI ist fähig, größte Komponenten zu schreiben und da keine Ahnung,  1000 Zeilen Code zu produzieren oder mehr und dann halt zu sehen, oh, hier ist aber Quatsch,  also hier ist der Test Quatsch und der Code, der getestet wird, ist auch Quatsch.
Das dann  noch zu finden in 1000 Zeilen Code ist schon gar nicht mehr so trivial und da kommen dann auf einmal  die Probleme auf, die von einfach nur schlechter Software zu Security-Problemen weitreichen  können.
Das finde ich spannend.
Und dann ist es nämlich auch, wenn man das so ein bisschen  außer Acht lässt, ist nämlich auch ganz schnell diese vermeintliche Zeit ersparen ist,  dann auch so ein bisschen dahin, wenn du erst mal dann doch wieder dich sehr eingehend mit dem Code  beschäftigen musst, um halt zu gucken, steht denn da das Richtige beziehungsweise warum funktioniert  es anders als sich eigentlich will, dass es funktioniert, obwohl ganz am Anfang ich doch ganz  klar die Anforderung ihm gegeben habe.
Vermeintlich klar.
Oder wenn den Kollege das mit Vibecoding  erstellt hat und du kriegst dann einen sehr viele Zeilen umfassenden Pool-Request, also irgendwie  so eine Code-Änderung oder Vorschlag auf eine Code-Änderung und du das dann erst mal sichten  musst, das ist ja dieser Code-Review von dem du sprachst, den wir ja oft machen und du dann da  dich auch erst mal reinfuchsen musst.
Also deswegen da die richtige Trennung zu finden,  zwischen wie weit ist das noch hilfreich oder welche Prompts muss man dann diesem Sprachmodell  irgendwie vorher gegeben haben, wenn es darum geht, hey, schreib bitte mal einen Testfall,  dass man das in die richtigen Bahnen lenkt, damit es auch noch hilfreich ist und nicht wie du  sagst, ja, er schreibt dann den Testfall so, dass er auf jeden Fall durchgehen wird.
Ja, auf der  anderen Seite muss ich auch sagen, gerade in großen Firmen, in denen ich ja vorher war, ist es  durchaus auch so, dass die ähnliche Dinge auch einfach mit den Kollegen passieren können.
Also  gerade in anderen Kulturkreisen, wenn man sich da nicht auskennt, kann es durchaus auch passieren,  dass man als vielleicht Kollege mit mehr Erfahrung einem anderen sagt, hey, der Test  funktioniert so nicht und dann kann es durchaus auch sein, dass durch kulturelle Differenzen der  Kollege das nicht hinterfragt, sondern einfach das macht, was man vermeintlich jetzt gerade gesagt  hat und den Test fixt.
Also ich sehe da tatsächlich viele Sachen, die ich vor eben auch schon als  Problem hatte.
Es ist nur jetzt noch ein bisschen verstärkt, weil es einfach noch, weil noch viel  mehr Kot produziert wird als vorher und man auch natürlich selber so ein bisschen, man wird ja  auch selber mal wieder dann von der KI gespiegelt.
Also die KI lernt ja auch aus dem, was man da  selber verbricht an Kot und dann kann es eben sein, dass das nicht mal Feedback zurückkommt,  hey, ein anderer Kollege würde dann vielleicht sagen oder ein Kollegin, hey, das ist hier kein  guter Stil oder wusstest du, dass man das auch anders machen kann?
Wusstest du, dass in dem  Framework oder in der Plattform, in der du gerade versuchst, das umzusetzen, dass es da eine ganz  einfache Methode für gibt?
Exakt.
Du musst das nicht in, du kannst da schon was Existenz verwenden  und du musst das nicht rein mit innerhalb der Programmiensprache selber noch mal entwickeln.
 Ja, wobei man auch sagen muss, dass wenn man eben nicht faul ist und das noch genug hinterfragt,  dass das auch alles aus der KI rausputzeln kann.
Man muss da eben, man muss dann das einfach wissen.
 Es kommt darauf an.
Also dazu muss natürlich das Sprachmodell irgendwann mal irgendwo  Informationen dazu bekommen haben.
Das stimmt.
Bei mir ist es im Moment halt so, ich arbeite  mit einer Technologie oder mit einer Plattform, zu der es zwar öffentlich verfügbare Dokumentationen  gibt, die ist aber tendenziell eher natürlich sprachlich und nicht, also es gibt zwar auch  Codebeispiel, aber nicht allzu viele.
Also ansonsten sind da die Informationen, was die dort verwendeten  Frameworks so können oder nicht können.
Es hat einfach nicht ganz so ausgeprägt.
So dass du dann  immer mal wieder, ja, man kann die KI fragen, aber die kann halt einfach nicht wissen, was  dieses Softwareprodukte kann oder nicht kann.
An der Stelle ist es ja auch schlimm, weil da die KI  dann wieder dazu tendiert zu hallucinieren und dann so tut, als müsste es eigentlich diese  völlig sinnvolle Funktionen in der API geben und die einfach hinschreibt, obwohl sie gar nicht  gibt.
Das ist mir ja auch schon oft genug passiert.
Auf der anderen Seite habe ich kürzlich mit einer  API gearbeitet, die sehr grottig dokumentiert war, wo ich zwar irgendwie so einen PDF hatte,  wie du sagst, sehr natürlich sprachig, wenig Beispiele, häufig, also auch mit Flüchtigkeitsfehlern  in der Dokumentation.
Und beim Programmieren mit der KI ist mir aufgefallen, die KI weiß mehr  als ich.
Also irgendwo im Internet gibt es, wurde diese KI wohl mal mit Kotschnitzeln trainiert auf  dieser API.
Ich habe natürlich nicht herausgefunden, woher die KI das weiß, aber die wusste eben Dinge  über die API, die ich aus der Dokumentation nicht rauslesen konnte.
Das war also auch mal spannend.
 So rum kann es auch gehen.
Vielleicht wurde die ja auch von den Schöpfern, vom Hersteller,  brauchten die das vielleicht auch mal und deswegen gibt es ja vielleicht auch andere Quellen.
Also  sind ja jetzt auch nicht nur öffentlich verfügbare Sachen, die da eingeflossen sind, muss man ja  auch sagen, ehrlicherweise.
Aber viel kommt halt natürlich auch aus öffentlich verfügbaren Quellen.
 Ja.
Ist mir übrigens deshalb aufgefallen, weil ich der KI gesagt habe, hier mal diese,  diese API und dann habe ich den Schnipsel aus der Dokumentation reinkopiert und dann schrieb mir  die KI drüber, wie die API heißt.
Und dann habe ich das nochmal überprüft und habe gesehen,  es steht da nirgends in der Dokumentation, die ich hier reinkopiert habe mit dem Kot Schnipsel.
 Also die KI wusste worum, worüber ich rede.
Ich weiß, welche KI du letzten Sommer verwendet hast.
 So, du meintest, du weißt eventuell, woher der Begriff kommt.
Das würde mich jetzt noch interessieren.
 Ja, also so Vibes oder Vibe-Based, sofern mir das in letzter Zeit entgegengekommen ist,  ist halt so, kommt im Moment, wo in der Jugendsprache durchaus häufiger mal vor, so, dass du, dass dein  Dating so mehr so Vibe-Based ist, so im Sinne von so, naja, schweben wir auf derselben Wellen,  Länge oder Pastzeit vielleicht einfach nicht, aber aus meiner Boomer-Rezeption heraus,  dann mehr so ein, so, naja, im Zweifel dann Pastzeit nicht, aber dass man vielleicht auch ein bisschen  unverbindlich ja vielleicht auch einfach ist, im Zweifel.
So, es ist halt mehr so ein Vibe.
 Du bist doch gar kein Boomer, du bist doch ein Aging-Millennier.
 Aging-Millennier ist es so, ich alterne nicht.
Stimmt, Boomer wünsche ich.
Ich habe das auch nur aus  Social Media daher mitbekommen und denke, dass das halt daher so ein bisschen kommt mit diesen Vibes.
 Kann gut sein.
Also ich folge ja wiederum auf YouTube Menschen, die sich sehr lustig machen  über Themen, über aktuelle Themen und häufig kriege ich halt aktuelle Themen im Programmieren  nur mit, weil sich jemand schon darüber lustig macht.
Da war das, das Vibe-Coding und das war halt  auch so ein sehr, ja genau, es war so kodenbasierend aufgefühlend, wie sich das jetzt hier gerade anfühlt,  dieser Kot.
Das kann schon sein.
Es fühlt sich dann manchmal an, als hätte das eine KI programmiert  und das erkennt man dann manchmal anhand der vielen Code-Kommentare.
Oh ja, nutzlosen Code-Kommentare  möchte ich noch dazu sagen.
Ja, sehr schön.
Lass uns doch mal ein bisschen Musik einspielen.
 Ja, hoffentlich, hoffentlich von Menschen gemacht.
Kann gut sein.
Auf jeden Fall freie, freie Musik,  wie immer.
Danach reden wir auch versprochen über was anderes, auch über Technik, aber nicht über KI.
 Ich habe noch was Tolles.
Aber bis dahin hören wir von einem Künstler, den wir ja schon öfter hatten,  nämlich Beat Mechanic, den Titel Night City aus dem Freemusic Archive und damit in einer,  unter einer Creative Commons Lizenz.
Bis gleich.
Bis gleich.
 [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  Night City von Beat Mechanic.
Und da sind wir schon wieder zurück.
Im Freien Radio Potsam zu Chaos im  Radio auf 90,7 MHz in Potsam und 88,4 MHz in Berlin oder auf DAB+ und der FRBB und 24/3.
 Wenn ihr Feedback an uns habt, schreibt doch gerne eine E-Mail an radio@ccc-p.org oder schreibt  uns auf den Mastodon cccp@caus.social.
Saaroks, bist du noch da?
 Ich bin noch da.
Ja, ja.
Schön.
Wir sehen uns heute gar nicht.
Das ist mal was Neues.
 Normalerweise immer schön in Präsenz, aber heute machen wir Home Office.
 Genau.
Ich wollte dir noch was anderes erzählen, was ich gebastelt habe.
Ganz ohne AKI.
Und zwar ist  mir aufgefallen.
Ich bin gerade wieder im Vereinskontext.
Treffe ich viele neue Menschen.
Das ist  schön und dann will ich mal Telefonnummern austauschen.
Das ist nervig.
Zumal mein Vereinskontext  findet auf dem Wasser statt.
Da hat man manchmal gar kein Telefon dabei oder  die Sonne scheint.
Man sieht das Display nicht so gut.
Verschiedene Geschichten,  die da so passieren.
Da habe ich mich gefragt, was gibt es eigentlich so in der moderne  Vermögligkeiten, um dem oder der gegenüber die Nummer und vielleicht sogar noch den Namen  gleich mit, damit man nicht mal Buch stabilen muss, rüberzugeben.
Dabei bin ich drauf gestoßen,  dass Apple ein Feature implementiert hat bei den iPhones.
Das heißt, glaube ich, Name Drop in  in Referenz auf das Air Drop, wo man sich irgendwelche Dateien, also meistens Bilder,  irgendwie hin und her schieben kann, wenn man einfach nur in der Nähe voneinander ist.
 Und Name Dropping im Sinne von "Ich lass mal meinen Namen fallen".
 Ja, genau.
Und die Implementierung davon ist schön, sehr gut.
Also man bumpt einfach  die beiden Eifhöhner mit dem Rücken aneinander und dann fragen die eben oder dann tauschen die  die Nummern aus.
Und ich glaube, deswegen ist das auch so, dass man die wirklich, also man muss  die vorher entsperren und beide entsperren und dann gegeneinander halten, dass man sozusagen,  ich versehentlich die eigene Telefonnummer weitergibt.
Nachteil, Apple typisch, funktioniert  natürlich nur zwischen zwei iPhones und ist auch kein, also zumindest habe ich nichts gefunden,  dass das jetzt irgendein Standard wäre, so dass auch ein Android-Telefon das verstehen könnte.
 Und Android-Telefone können das von Natur aus auch nicht, obwohl ich meine,  die konnten das mal vor vielen, vielen Jahren.
Ja, also zwar eine schöne Lösung,  gefällt mir gut, aber es ist total nutzlos, wenn ich das nur mit Menschen machen kann,  die ein iPhone haben, zwar nicht selber, ganz aber.
Aber der ist mir aufgefallen, dass es vor  Jahren schon eine standardisierte Lösung über NFC gab.
Sagt der NFC was?
Ja,  in welchem Kontext kennst du das?
Na ja, also so RFID-Text, wo du halt irgendwelche Text hast  und da Informationen auslesen oder darauf schreiben kannst, bzw.
NFC wird ja, also ich glaube,  die meisten Leute, die NFC benutzen vielleicht oder ohne teilweise zu wissen, dass das NFC ist,  ist ja mit mobiler Bezahlung per Smartwatch oder Smartphone.
Stimmt.
Da wird ja NFC verwendet.
 Genau und das andere sind, also das ist so billig mittlerweile, dass die, so Klamottenindustrie  und so einfach diese Chips einnäht irgendwo und dann beim Bezahlen kann man das nur über die  Kasse ziehen oder als Diebstahlschutz oder was auch immer oder teilweise auch nur für die Logistik.
 Man sieht das auch ab und zu jetzt auf Paketen.
Da klebt jetzt nicht nur ein Sticker drauf mit  so einem Barcode, sondern da ist auch so ein bisschen Draht gefühlt eingewoben und dann  kann man das auch scannen.
Da kann man schauen, was da jetzt draufsteht.
Da ist dann meistens nichts,  was nützlich ist für den Privatkunden, aber halt, das ist bei der Logistik, wird das Paket  einfach irgendwo drüber gezogen und dann weiß.
Ja, mit den so Klamotten oder Ausrüstungsgegenständen,  deswegen gibt es ja durchaus verschiedenste, zum Beispiel auch so Campingausstatter, wenn man da  einkaufen war, dann sollte man da mal das Etikett sich anschauen oder an der richtigen Stelle  abschneiden, um das RFID-Tech einfach mal zu entfernen.
Gab ja auch schon Leute, die sind mal  über den Festivalgelände oder in einem Reisebus, das zu einem Festival gefahren ist, haben mal ihren  NFC-Scanner aufgemacht und mal geguckt, okay, wie viel Campingausrüstung von diesem Campingausrüster,  der bundesweit unterwegs ist, finde ich denn eigentlich so in meiner näheren Umgebung,  weil die auch entsprechende, ich glaube die haben ja auch entsprechende Nummernkreise,  dass du das dann sehen kannst, okay, von welchem Hersteller kommt das denn jetzt?
 Spannend, ja, ja, ja, alles klar.
Genau, üblicherweise denkt man sich da nichts bei, weil diese,  die RFID oder NFC-Chips eigentlich nur aus äußerster Nähe gehen, also kennt man ja auch  vom Bezahlen, man muss das Telefon wirklich sehr nah ran halten, aber ich nehme an, dass man mit  entsprechenden Verstärkern wahrscheinlich auch ein paar Meter überbrücken kann.
 Ja, aber du warst ja jetzt gerade bei dem Thema mit, du willst deine Kontaktdaten jemandem geben  oder dir geben?
Name-Jobben, genau.
Also ich habe vor vielen Jahren eben als das aufkam und als  die Dinger schon billig waren, so ein NFC-Sticker gekauft, die gibt es bei jeder Plattform so Preis  zwischen 50 Cent und einem Euro, wenn man die einzeln kauft und noch billiger, wenn man die in  großen Mengen kauft, das ist so ein zwei Euro Stück ungefähr, weiß in der Regel und kann man da was  draufschreiben oder drauf drucken lassen sogar und klebt die irgendwo hin.
Ich habe die hier in der  Wohnung verteilt, da wenn man ein Telefon dagegen hält, dann verbindet sich das mit dem WLAN.
Manche  anerkennt es auch so Bluetooth-Verbindungen, kann man damit auch initiieren, also kann es halt sagen,  hier ist jetzt bei so manchen Lautsprecher, die haben das, hältste das Telefon drauf und dann  verbindet sich das Telefon per Bluetooth.
Auch hier werden die wenigsten wissen, dass der NFC dann  noch dazwischen ist, dass das halt nicht so anfühlt oder weil da auch sehr wenig Daten einfach  nur darüber gehen.
Genau und eine Möglichkeit, was man mit den Dingern auch machen kann, also  vielleicht soll ich noch dazu sagen, die meisten kann man diese Sticker frei beschreiben.
Da gibt es  dann einfach Apps für auf dem Telefon, damit kann man die auslesen, aber auch beschreiben,  wenn die Sticker das zulassen und diese 70 Cent Sticker lassen das halt zu.
Und eine Sache,  die man darauf speichern kann neben URLs und weiterem sind eben auch so Addressbuch-Dateien.
 Da gibt es so ein Format, das benutzen eigentlich alle Addressbücher, ICS, ist das gerade richtig,  verwechselt ist mal die ICAL und ICARD, ich glaube ICS sind die, ICS ist ja mehr so Kalender-Geschichten.
 Ah, dann war es zwar die Endung für den ICAL, aber es gibt ja dieses andere, meinst du die  V-Card?
V-Card heißt es genau.
Also V-Card, wie sieht ein Karte?
Punkt V-Card, genau.
Genau und dann  kann man auf den Sticker einfach drauf schreiben, also man kann es natürlich auch nochmal mit dem  Stift drauf schreiben, aber mit dem Telefon kann man drauf schreiben lassen, okay das ist jetzt  hier Name, Telefonnummer, vielleicht noch Adresse und URL.
Begrenzt, dann viel mehr passt tatsächlich  auch nicht drauf, dann sind die meisten Sticker schon voll mit Daten.
So und wenn man dann ein  Telefon draufhält und also es ist völlig egal welcher Typ, weil das eben standardisiert ist,  dann bietet einem das Telefon an, das ins Adressbuch aufzunehmen.
So und was ich jetzt  gemacht habe, ich habe dann später gesehen, man kann das auch kaufen, aber es war halt viel zu  einfach, ich bin ja auch so ein Aging Millennial und habe deswegen noch Visitenkarten, ganz normale  und jetzt habe ich mir auf eine Visitenkarte ein NFC Sticker geklebt, da das mit dem Telefon digital  drauf geschrieben, was auf der Visitenkarte steht und dann habe ich eine zweite Visitenkarte oben  drüber geklebt und jetzt kann ich halt die Visitenkarte an das Telefon von jemandem dranhalten  und dann hat der oder die direkt mein Nummer und irgendwie fühlt sich das, obwohl es so einfach  ist, fühlt sich das immer noch sehr magisch an, fand ich, habe das jetzt zweimal probiert und die  Leute reagieren darauf auch, als wäre ich ein Mega-Hacker, aber es ist wirklich eine angenehme  Lösung, natürlich will ich hier gleich disclaimer, also das kann jeder, das ist wirklich kein Problem,  diese NFC Sticker kann man ohne Problem beschreiben und man sollte aber im Hintergrund im Hinterkopf  behalten, dass das nicht gesichert ist, also wenn die Karte irgendwo rumliegt oder vielleicht sogar  in der Tasche steckt, kann es halt sein, dass jemand die Telefonnummer und den Namen da ausliest,  aber bei so einer Visitenkarte ist das ja irgendwie auch Sinn der Sache, dass wenn man die liegen  lässt, dann ist das halt so.
Ja genau, das heißt, wenn du sie aber in der Tasche hast und durch  den Bahnhof läufst und vielleicht jetzt nicht jedem zeigen willst, ist das dann schon wieder was  anderes, aber ja, sollte man einfach wissen und ich meine letztendlich ist das ja ein schönes  Beispiel für, weswegen wir immer so auch auf offene Standards irgendwie pochen, damit das halt  kompatibel ist mit Geräten von egal welchem Hersteller.
Letztendlich ist das ja so ein bisschen  eine Fortführung von, du kannst es selber auch mit QR-Codes machen, da kannst du ja auch, du kannst  ja auch einen QR-Code machen, wo du zum Beispiel angibst, übrigens da sind die Zugangsarten für  mein WLAN hier, das können jetzt zum Beispiel die Fritzbox mittlerweile schon seit einer  ganzen Zeit, dass du dir da was ausdrucken kannst und jeder, der zu dir nach Hause kommt, dem du  das geben willst, kann dann mit seiner Kameradis einfach als QR-Code scanen und oder halt auch,  man kann auch seine Kontaktdaten, wie du es gerade schon gesagt hast, für NFC kannst du auch als  QR-Code packen und letztendlich geht es immer nur darum, wie werden die Sachen da reinkodiert  und aber natürlich ist das Benutzungserlebnis mit NFC dann natürlich noch mal ein bisschen  ein anderes als mit einem QR-Code, wo du irgendwie so im richtigen Abstand und fokussieren und  Licht muss stimmen, bei NFC ist das einfach ein bisschen egal, solange es halt irgendwie nah genug  dran ist und du deinen NFC aktiviert hast.
Genau, also ein lustiger Nebeneffekt, ich habe das Ding  ja in meiner, ich habe so eine Handytasche und da hängt jetzt auch diese Visitenkarte drin,  also jeder, der sein Handy auf meiner Handytasche legt, kriegt direkt meinen Kontakt zu gespielt,  also es fühlt sich dann eben auch immer so ein bisschen so an, als würde das von meinem Handy  ausgehen, kommt aber in Wirklichkeit von der von der Karte, die da drin steckt und das andere  ist natürlich, dass ich dann immer, ich muss immer selber NFC ausmachen, weil ich sonst ständig  meinen eigenen Kontakt bekomme.
Aber ansonsten gefällt mir das sehr gut und wie gesagt, ich habe  davon nur eine, ich werde dir jetzt, das ist auch die Visitenkarte, die ich dann eben nicht rausgebe,  falls ich das nochmal mache.
Aber ganz ehrlich, also mal ganz ehrlich gefragt, wie viel Visitenkarten  brauchst du tatsächlich, weil meine Erfahrung, gut in meinem aktuellen Kontext brauche ich die  eh nicht so wirklich viel, aber in meinem anderen Job davor war ich mal auf einem Event, auf einer  Konferenz oder was das war, wo man klassischerweise irgendwie Visitenkarten verteilen würde, aber  da war dann meistens halt so dieses, ja ich brauche die Visitenkarte nicht, ich speichere mir entweder  eh gleich die Kontaktdaten ein oder mache mir einen Foto davon und das heißt, ich bin da gar nicht mehr  so viele Visitenkarten überhaupt los geworden.
Ja, Dito, also es ist, ich glaube Visitenkarten  sind auch nur dann nützlich, wenn man sie tatsächlich immer dabei hat, weil das war so  mein Problem, ich halt aus dem Arbeitskontext habe ich immer welche bekommen, aber die lagen dann halt  zu Hause rum und genau halt auf so typischen Konferenzen und so, das ist halt ein sehr nützliches Tool,  finde ich, aber dann braucht es halt ein halbes Jahr wieder keine und ja, ich habe immer ein paar  dabei und ab und an, es bin ich glücklich drüber, dass ich die dabei habe und ansonsten  komischerweise haben viele Kleidungsstücke auch so Taschen, wo exakt Visitenkarten reinpassen  und sonst auch irgendwie nix und da habe ich die dann so versteckt drin und ja, genau.
Ja, also  hier pro Tipp, ich habe das übrigens auch auf meinem Mastodonkanal nochmal beschrieben,  wie ich das gemacht habe, aber wie gesagt jetzt keine Magie, kann man ja können wir ja mal mit  unserem CCCP-Account verboosten oder wie das da heißt.
Ja, gut, genau und da wollte ich dich  auch fragen, du bist glaube ich ein bisschen mehr noch im Social Media unterwegs als ich.
Ich habe  so ein Mastodon-Account, aber heutzutage passiert der tatsächlich auch recht viel über Blue Sky,  ich glaube, hast du ein Blue Sky-Account?
Ja.
Hast du Mastodon und Blue Sky irgendwie miteinander  verbandelt?
Jetzt nicht für den Account, aber ja, es gibt Accounts, die ich verbandelt habe,  wo das Initial auf im Fediverse Dinge gepostet werden und die dann nach Blue Sky rüber gespiegelt  werden.
Genau, also das gibt es, das kann man sich halt, wenn man das will, selber einrichten,  weil ich suche, wie das heißt.
Ja, ja, ich such gerade, wie das heißt tatsächlich.
Aber es gibt  auch zum Beispiel einen Dienst, den man mal beispielhaft nennen kann, das ist fett.bridge.g,  also fed.brid.gy geschrieben, packen wir am besten mal, wenn dann hier in die Kommentare, in die  Show Notes mit rein, ja, weil das ist, also da kann man, da gibt es verschiedenste Varianten  vom Fediverse nach Blue Sky, ich glaube, es geht auch andersrum, ich glaube, es gibt auch noch ein  paar andere Netzwerke, in die man seinen Inhalte dann spielen kann und man, es gibt, glaube ich,  auch Möglichkeiten, dass man nicht, also was, man kriegt dann standardmäßig, kriegt man in Blue  Sky so einen relativ langen Username oder Händel.
Ich glaube, es gibt auch noch Möglichkeiten,  einen eigenen Händel, eine eigene Domain zu verwenden in dann in Blue Sky, aber damit habe  ich mich jetzt noch nicht beschäftigt.
Mein Anwendungsfall war jetzt erstmals okay, ich habe  einen Bot auf im Fediverse und möchte einfach auch Leute, die nicht auf Mosto dann unterwegs sind,  sondern auch nur auf Blue Sky, auch damit versorgen.
Genau, gab es mal irgendwie eine  Bestrebung, dass das Nativ miteinander sprechen kann?
Ich dachte mal, ich hätte jetzt sowas mal  gelesen, aber vielleicht war das, vielleicht war das auch Threads von Facebook?
Naja, nativ,  naja, es sind ja zwei unterschiedliche Protokolle grundsätzlich, also Blue Sky ist ja basierend  auf AT-Proto und Fediverse ist ja auf diesem Activity-Pub und deswegen, also jetzt, jetzt nur  rein von den Standard-Schnittstellen und Standard-Protokollen, die das miteinander hat, würde  das nicht gehen.
Ich habe aber auch was in der Richtung gelesen, das ist da irgendwie, ja,  aber das ist jetzt wirklich ganz schlechtes Halbwissen.
Okay, aber das ist von Blue Sky  vielleicht irgendwie noch ein bisschen besser unterstützt wird, diese Integration in das  Fediverse.
Aber war das bei, war das Facebook Threads, was dann irgendwie auch Activity-Pub  benutzt?
Das kann sein, ja, das kann sein, aber ich habe keine Ahnung von Threads, deswegen  bin ich da, keine Ahnung.
Na gut, aber da muss man ja vielleicht auch so ein bisschen dazu sagen,  Facebook bzw.
Meta hat ja durchaus, hat ja durchaus auch eine Geschichte von sie starten, damit offene  Protokolle zu verwenden, um den Dienst aber auch irgendwann einfach abzuschalten.
Ja, okay.
Also,  ich meine, das war ja, es gab ja auch mal die Möglichkeit, dass du deine Facebook-Chats im  Facebook Messenger, dass du die auch per IRC meinig, die, oder XMP, nee, XMPP war es, also das war es,  also es gab mal eine Zeit von Instant Messenger, bevor wir diese ganze Sache mit den, mit diesen  Apps hatten, ja, und da sowas wie ICQ und Co.
Und ein recht beliebtes Protokoll, das auch frei war,  war dann halt so XMPP.
Und Facebook hat ja dann diese Chats auch als XMPP zur Verfügung gestellt,  sodass man halt auch andere Apps als ich muss auf die Facebook-Webseite gehen nutzen konnte,  um diese Chats zu benutzen.
Und irgendwann hat Facebook das dann aber eingestellt und das ist  dann irgendwie so, das ist halt einfach schlecht, ja.
Führt das die Leute erst mal damit an,  auch die vielleicht etwas eher skeptischen, die nicht so in so ein World Garden wollen mit, hey,  ja, aber das ist ja Facebook und die bestimmen ja alles, aber hey, wir haben eine offene Schnittstelle,  wir haben, du kannst dich anbinden und dann machen sie es halt irgendwann zu, das ist dann halt,  ja.
Also hier nur der vollständige Halber in den FAQs steht, man kann das tatsächlich  irgendwie anschalten, das ist nicht standardmäßig an, aber man kann irgendwie Sachen aus seinem  Threads-Account ins Fediverse hineinscheren, aber ja, keine Ahnung wie das dann in der Praxis  aussieht.
Es ist auch nicht so wichtig, mir war nur so, als hätte irgendeiner von diesen  Plattformen hätte auch Activity-Pap benutzt.
Ja, also ich meine, wenn Sie es nativ unterstützen,  okay, ja, dann ist das so.
Aber das ist dann halt immer die Frage von und irgendwann schalten Sie es  vielleicht ab, wenn Sie es nicht, wenn Sie keinen Bock mehr haben, das zu warten oder das zu bezahlen  oder jetzt so viele Leute jetzt Feds verwenden, dass sie sagen so, okay, warum sollen wir unseren  Marktanteil mit anderen teilen?
Ja, das ist halt immer das Problem mit Tech-Monopolen oder zu  großen Plattformen.
Solange wir nicht, solange es jetzt keine Pflicht gibt, dass sie ein bestimmtes  Protokoll sprechen müssen, ist das dann halt auch wieder schwierig und hat aber gleichzeitig dann  auch wieder das Problem mit, wie wir es ja auch schon mal besprochen hatten, wenn du aber Plattform  dazu zwingst, dass sie ein bestimmtes Protokoll unterstützen müssen, kann das halt im Zweifel  auch bedeuten, dass du weniger Sicherheit hast.
Ja, ja, ja, das hat immer mehrere, ja, da muss  man technisch schon ein bisschen versiert sein, um zu verstehen, was das bedeutet, wenn man jetzt  von Signal fordert, dass das auch mit WhatsApp kommunizieren soll und was das bedeutet,  wenn man Feds auffordert, mit Fedyverse zu reden oder so, ja, das stimmt.
Gut, du hast  noch PeerTube in unserer Liste geschrieben.
Ja, weil wir ja eher so bei, zumindest so Fedyverse und  Mustodown ist ja eher so freie Software.
Das brachte mich dazu mal darauf hinzuweisen,  dass es ja auch Alternativen zu Videoplattformen wie YouTube gibt, gibt ja noch sich andere  Videoplattformen, wo man so on-demandt sich Sachen angucken kann, aber mittlerweile ist ja irgendwie  YouTube schon seit geraumer Zeit so quasi die Hauptplattform.
Nein, aber es gibt ja auch noch  andere freie Plattformen und freie Software dazu, unter anderem eben PeerTube, was man sich mal  angucken kann, wo es auch verschiedenste Instanzen gibt mit sicherlich nicht so ganz verkehrten  Videokontent und man kann sich natürlich auch selber mal so eine Plattform auch aufsetzen, wenn  man da den Bedarf dazu hat.
Also man muss nicht immer alles auf YouTube hochladen oder  irgendeinen anderen Dienst, sondern man kann auch selber eine Videoplattform hosten, kann da auch  Dinge einstellen.
Ich bin nämlich neulich mal da drüber gestolpert und hab mal zumindest überlegt,  selber was irgendwo zu installieren.
Manchmal ist es ja so, du willst eine Sicherung, also  wirklich ein ernst gemeint eine Sicherungskopie von dem Video haben, muss ja gar nicht unbedingt  öffentlich sein, aber wenn du irgendwie dir Videos runterlädst auf dein Smartphone oder auf dein  Computer und das dann da irgendwie verrottet, ist da das eine.
Aber vielleicht, wenn man so eine  private Instanz einfach hat, um sich so eine dort eine Sicherungskopie anzulegen, um später  darauf zurückgreifen zu können, ist das schon durchaus hilfreich.
Da habe ich auf jeden Fall  in letzter Zeit mal drüber nachgedacht.
Das müsste eigentlich mit PeerTube und vielleicht noch links  und rechts ein paar Skripten oder Ad-Ons müsste das eigentlich ganz gut gehen.
Also ich denke, wenn  man da, das ist ja was, was auch die öffentlich-rechtlichen in Deutschland so ein bisschen, also manchmal  machen sie es sehr gut, manchmal gar nicht gut, aber man könnte damit halt auch gewisse Anforderungen  sozusagen umsetzen und trotzdem nutzerfreundlich sein.
Also mittlerweile haben sie es glaube ich  ein bisschen vereinheitlich, aber es ist ja immer noch so, dass irgendwie ZDF eine eigene  Mediathek hat, die ARID hat eine eigene Mediathek und ARTE zum Beispiel hat auch eine Mediathek und  dann installierst du dir deine drei Apps und mittlerweile gibt es auch noch Audio-Täken und  eigentlich ist das alles sehr nervig, weil ich will ja eigentlich gar keine drei Apps, ich  will ja nur eine.
Deswegen gehen ja auch viele Leute dann lieber wieder zu YouTube und gucken  sich den Content dann halt auf YouTube an.
Aber hier ist eben der große Vorteil von solchen dezentralen  Systemen wie im Fediverse oder in dem Fall eben PeerTube.
Jetzt könnte halt die ARID ihre eigene  ARID Mediathek auf PeerTube aufsetzen und ZDF könnte das auch, aber mir als Nutzer ist das  komplett buggy, weil ich eben über das selbe Protokoll beide empfangen kann und dann ist mir  das zwar, dann sehe ich das zwar, dass es unter Umständen von unterschiedlichen Plattformen kommt,  aber ich benutze halt eine und die selbe App dafür und da gebe es eigentlich viel zu holen, würde  mir wünschen, dass es umgesetzt wird.
Wahrscheinlich war PeerTube auch vielleicht ein bisschen zu  spät oder nicht gut genug abgehangen für die öffentlich-rechtlichen, denn so Mastodon-Instanzen  betreiben die Jahre.
Hat auch eine ganze Zeit lang gedauert, aber ja, mittlerweile gibt es das.
 Finde ich auf jeden Fall alles besser als ständig diesen Kram auf bei großen amerikanischen Anbietern  abzuladen.
Also gerade Instagram finde ich ja furchtbar, weil man sich viele Dinge ja dann nur  sehr begrenzt anschauen kann, wenn man keinen Instagram-Account hat.
Das halt so populär ist  mittlerweile, dass das öffentlich-rechtliche Programm eben auf ihren Instagram-Account  verlinken und da irgendwie inhalte teilen und ich denke also ja, ich kann mir das aber hier gerade  nicht angucken, wenn ich mich nicht anmelde und ich will mich da halt nicht anmelden.
Da gibt es  natürlich auch dann wieder Dienste, wo man dann irgendwie die Link da eintippern kann, um dann  irgendwie das Profil zu sehen, aber die sind ohne Werbeblocker, sind die so verseucht mit Werbung,  weil die natürlich auch irgendwie mindestens mal ihre Betriebskosten halt irgendwie decken wollen.
 Also insofern, ich kann es ein Stück weit verstehen, aber das hilft also gefährdet einen dann  auch irgendwie.
Und es ist halt auch einfach ein Nerv, der einfach gerade so von öffentlich-rechtlichen  diese Informationen einfach frei sein und möglichst auch länger als ein Jahr dann teilweise verfügbar.
 Das ist ja dann auch noch so ein Thema, diese ganze rechtliche Geschichte, aber das würde ganz  anderes Spielfeld nochmal aufmachen.
Aber ja, aber ich wollte eigentlich darauf hinweisen,  technisch gäbe es da schon Lösungen, das angenehm und richtig zu machen.
Also es gab ja  durchaus auch Vorstöße oder Ideen genau in die Richtung in den vergangenen Jahren,  als es dann darum ging, hey, lasst uns mal die Mediathek neu aufsetzen oder vielleicht sogar  eine verbundene Mediathek für AID und ZDF machen, gab es ja glaube ich auch Ideen.
Und da gab es ja  schon einige digital bewanderte Akteure, glaube ich auch aus den Fernsehrad beispielsweise,  Leonid Dobusch hatte das glaube ich schon durchaus mal offen diskutiert.
Inwiefern man das zum  Beispiel auch auf freier Software aufsetzen lassen kann.
Aber ist ja dann immer, das entscheidet ja  keine Person einzeln, sondern da sind ja ganz verschiedene Akteure und Prozesse da involviert.
 Ja, genau.
Aber sinnvoll wäre es, mehr klar.
Genau.
Schön wäre es.
Genau, jetzt ist unsere  Stunde auch schon fast rum.
Ja.
Gibt es denn irgendwelche Termine, die noch anstehen?
Haben  wir heute gar nicht aufgeschrieben.
Das ist wichtig.
Man kann immer darauf hinweisen, dass wir uns  weiter im Chaos-Computer-Trenn, im Chaos-Treff in Potsdam im Freiland, aus fünf Treffen,  jeden Mittwoch um 19 Uhr geht es los, das weiß ich nicht, so gegen zehn.
Gerade findet viel vor  der Machbar statt, weil das Wetter häufig schön ist.
Genau.
Und nebenan gibt es auch immer Getränke,  weil zufällig das Haus zwei am gleichen Tag über Dresen hat.
Kommt gerne vorbei.
Und da auf  unserer Homepage gibt es bestimmt auch andere Termine, weiß ich nicht.
Genau.
Und hört uns dann  wieder im Juni am zweiten Montag hier im Freien Radio Potsdam.
Genau.
Wenn es bis dahin noch Feedback  gibt, radio@ccc-p.org oder eben im Feediverse auf mastodon@cccp@chaos.social.
Saaroks hast du  noch abschließende Worte?
Ja, genau.
Ja, und da auf Mastodon findet ihr natürlich auch die  Ankündigungen, wenn dann wieder die Machbar, also ja, wenn da im Chaos-Treff Dinge stattfinden,  zum Beispiel.
Genau.
Ich habe dir Saaroks noch versprochen, ein bisschen, wie ich es ist,  Powerpop abzuspielen.
Ich bin gespannt.
Was ist dieses Genre?
Was ist dieses Genre?
Powerpop.
 Genau.
Geht es vorwärts da herum zum Abschluss.
Wir hatten den Künstler oder die Künstlerin schon  mal hier, nämlich Holzi Nack CZ0.
Ich habe keine Ahnung, wir schreiben es rein.
Der Titel heißt  jedenfalls Mutant Club und ist wie immer aus dem Freien Music Archive.
Deswegen unter Creative  Commons hörbar.
Deswegen hört ihr das bei uns.
Vielleicht spricht man das auch Holisen Nat Show  auf?
Holisen Nat Show.
Stimmt, da ist gar nicht das E steht voll im C.
Holisen Nat Show.
Na gut,  das nehme ich mal so hin.
Auf jeden Fall geht es vorwärts.
Wir hören das und wir hören uns  wieder im Juni.
Bis dahin.
Tschüss.
Ciao.
.
