 Hallo und herzlich willkommen zu Chaos im Radio im Juli.
 Wir sind heute hier wieder mit am Start und bei euch im Radio und an den anderen Empfangsgeräten, wie so schön heißt.
 Und hier mit mir ist der Hannes.
 Hallo, ich hin.
 Ja, muss ich ja hier sagen, das ist so schwierig, wenn wir nur zu zweit sind.
 Ja, es ist.
 Mit vier Leuten funktioniert es besser, ich bin der Cyroxx und damit sind wir heute auch schon vollzählig.
 Grüße gehen raus, verlorne Crew.
 Sie sind nicht verloren, sie sind nur woanders.
 Ah ja, stimmt ja.
 So nämlich.
 So funktioniert das.
 Und wir werden euch heute wieder ein paar Team vorstellen, die sich so über den letzten  Monat angesammelt haben, um euch da so ein bisschen auf den aktuellen Stand zu bringen,  was denn so los war in dieser Netzwelt, im Fleischraum und im virtuellen Raum.
 Ja, haben wir schon gesagt, dass das hier Chaos ist, dass wir im Chaos sind?
 Ich weiß gar nicht.
 Chaos im Radio.
 Ja.
 Cool.
 So ein Muster.
 Genau, aber ich will ja eigentlich erst über die Fleischwelt sprechen.
 Ja, da können wir mal mit Top Speed reinstarten.
 Ja, sehr gut, genau.
 Ich weiß auch gar nicht.
 Ja, ich mag ja Züge.
 I Like Trains ist ja auch so ein bekanntes Meme unter den digital natives oder diesen  alt gewordenen Internetmenschen.
 Genau.
 Und kürzlich.
 Ja, kommt ja von diesem ASTF-Movie.
 Wer es nicht kennt, möge es sich bitte nachschauen, es ist tatsächlich ein Meme.
 ASTF, ASTF, ja, genau.
 So, die Bahn, ich bin regelmäßiger Reisender auf der VDE 8 Strecke, weil es jeder sofort  was gemeint ist, das ist die Verbindung zwischen Berlin und München, unter anderem, da gehört  noch mehr dazu.
 Und das ist ja eine der Schnellfahrstrecke in Deutschland, also insbesondere der Abschnitt  zwischen Halleleipzig und Erfurt, und dann nochmal zwischen Erfurt und, ich glaube,  es ist Nürnberg, da poltern die ICEs mit 300 km/h durch.
 Und was ich mal ganz lustig finde, das ist ja alles sehr deutsch und bürokratisch und  was da eigentlich los ist, die Strecken sind bis 330 km/h zugelassen und die ICE-3-Neogeneration  könnte das da theoretisch auch fahren, aber im Regelbetrieb, wenn er nur 300 km/h gefahren,  das reicht auch.
 Ja, wir wollen ja auch mal ein bisschen sparen.
 Also je schneller, desto besser bei Zügen, würde ich sagen, aber gut, liegt im Auge  des Betrachters?
 Okay, aber?
 Aber, genau, aktuell fährt er, also ich glaube, jetzt sogar fährt wieder seit vorgestern,  fährt man wieder schnell, aber eine Zeit lang war jetzt da, waren da die ersten Renovierungen,  das wurde ja vor zehn Jahren, wurde diese Strecke eröffnet, und da wurden jetzt die  Brücken kontrolliert und, weiß ich nicht, gewartet, deswegen ist der Zug wieder außen  rumgefahren und dann merkt man ganz schmerzhaft, dass man von Berlin bis Erfurt auf einmal  wieder drei Stunden braucht und nicht zwei.
 Genau.
 Und hier, kleine Side Note, irgendein paar Krasperköpfe haben sich überlegt, in Bamberg könnte  man mal ein Feuer unter einer Warenbrücke legen und das hat dann dazu geführt, dass  diese Brücke nicht offensichtlich noch befahrbar war, deswegen wurden da erst ein paar Gutachter  lang gerufen und die Bahn musste auch noch diese Brücke umfahren und auf einmal gab es  da 90 Minuten zusätzlich Verspätung, also wer letzte Woche nach München wollte von  Berlin aus hat, statt der zu erwartenden vier Stunden eher sechs bis sieben Stunden gebraucht.
 Wobei, nachdem was du jetzt so beschrieben hast, dass nicht unbedingt in der Verantwortung  der Bahn jetzt lag, nur dass es so war.
 Genau.
 Du wolltest noch glaube ich was anderes erzählen wahrscheinlich?
 Genau, langer, langer Vorweg, also das, was die Bahn gemacht hat, ist, weil sie diese  Relation Leipzig-Erfurt sowieso gesperrt haben für die Brücken, haben sie die Chance genutzt  und haben noch mal so eine Rekordfahrt draufgestellt.
 Es gibt also einen speziellen ICE, der kommt noch aus der ersten Generation, wurde aber  halt mit ganz viel Technologie vollgepackt, um theoretisch bis zu 440 km/h zu fahren,  das ja schon ein Brett ist, der sieht also aus wie einer von den Ollen ICE 1, die man  gar nicht mehr so oft sieht und hat aber in der Regel nur ein Mittelwagen oder zwei und  da stehen halt ganz viele Geräte drin und den haben sie auf die Strecke gesetzt und  haben noch zusätzlich einen der geplanten neuen, möglicherweise irgendwann mal ICE  5-Wagen dazwischen geklemmt und der sollte zugelassen werden, nämlich bis 360, also  das kann gut sein, dass wir irgendwann mal ICE bekommen, die 360 km/h fahren dürfen und  um damit der bis 360 zugelassen werden muss, muss er noch 10% mehr fahren, das heißt also  400 km/h solltet er schaffen und deswegen haben sie eben diesen ICE S, der theoretisch  bis zu 440 km/h fahren kann, auf die Leipziger Strecke gelassen und diesen Wagen dazwischen  geklemmt und haben den mal 405 km/h fahren lassen, das ist für mich toll, ich vielleicht  mag das für andere vielleicht nicht so, weil, und jetzt kommt es, der Rekord ist 407 km/h.
 Aber nicht vom ICE?
 Doch, und zwar also jetzt hier totaler Übernörd, der vor diesem ICE S gab es noch ein ICE V  und der ist schon mal 407 km/h gefahren und der neue, auch schon 30 Jahre alte ICE S, dieser  Spezial, dieses Einhorn sozusagen dieser Spezialzug, könnte wie gesagt zwar 440 km/h fahren, ist  aber nur 405 km/h gefahren wegen Gegenwind, genau, also sie hätten natürlich trotzdem  irgendwie noch länger, noch mehr Anlauf nehmen können, aber dann wird irgendwann die Strecke  zu kurz und Gefahr verschäden und so weiter, genau, aber 405 km/h sei gefahren, das ist  schon irgendwie toll, das finde ich und was ich eben in dem Zusammenhang noch toller  fand, ist, dass wir eventuell tatsächlich noch schnellere Züge bekommen irgendwann mal,  falls die 330 km/h oder 300 km/h mal nicht reichen kommen, bei irgendwann mal vielleicht 360,  wobei, wer regelmäßig Bahn fährt, wird Wissen daran scheitert es in der Regel nicht.
 Genau, wenn denn die Infrastruktur stimmt, die ist mit den Gleisen, das ist ja mit unter  einem hochpolitischen Thema, wer kriegt wann, wie viel Geld dafür und wie lange dauert  das eigentlich mit den Arbeiten, das ist ja gerade sehr im Fokus, dass überhaupt erst  mal viele wieder in Stand gesetzt werden müssen.
 Um das abzurunden, möchte ich noch eine Podcast-Empfehlung rauslassen, vom öffentlich-rechtlichen  gibt es eine teurer Fahren, ein Podcast, das ist so eine längere Recherche, da gab es  vorher schon eine teurer Wohnenrecherche und jetzt teurer Fahren, da versucht so ein Team  von Journalistinnen dahinter zu kommen, wieso die Bahninfrastruktur eigentlich so kaputt  ist und wann fing das an.
 Da geht es auch in Länge um diese Relation Leipzig-Erfurt, da ist nämlich auch ganz  viel Politik mit drin, dass es die gibt, das ist nicht unbedingt die sinnvollste Bahnstrecke  Deutschlands, aber die teuerste und die sind dann auch solchen Geschichten auf den Grund  gegangen.
 Ich hatte auch schon gesagt, dass die Bahn 90 Minuten umwegfahren musste, weil diese  eine Brücke gebrannt hat, das gehört auch mit zu den Infrastrukturproblemen der aktuellen  Zeit, dass eben viele solche Umfahrungsstrecken einfach abgebaut worden sind und es fehlt  einfach an Toleranz und Redundanz im Bahnnetz, deswegen einzelne Störungen können das ganze  Netz stark beeinflussen und das ist Teil dieser Sparmaßnahmen, die sich auf über 20  Jahre so angesammelt haben, um die Bahn profitabel zu machen.
 Dies war ein Höhehinweis vom Potsdamer Podcast-Kutscher.
 Ja, das gefällt mir, genau, also gerne mal in den teurer fahren Podcast rein hören  und dann Bahn-Content, Ende.
 Gehen wir in die lustige Welt der Bits und Bytes, was meinst du?
 Ja, auf jeden Fall.
 Gut, hier aus der Mottenkiste des Internets wieder aufgetaucht, Commodore, die älteren  unter uns können sich noch dran erinnern, Commodore der C64 war so eines der Geräte,  dass viele Menschen über 30, deutlich über 30 vielleicht sogar als ersten Rechner hatten.
 Ja, also deutlich über 30 meist, würde ich schon sagen.
 Ja, doch, ja, stimmt, wahrscheinlich sogar über 40, ja, ja, deutlich, ja, ja, ja, auf jeden  Fall.
 Also ich hatte kein C64, ich hatte ein N64, da hatte ich nur mit Commodore nichts zu  tun.
 Genau, der C64 war so eine Tastatur, sah sehr witzig aus, wo man dann, ich glaube ein Fernseher  über irgendein wildes Kabel angeschlossen hat und dann gab es noch einen Kassettendeck,  wo die Daten drauf waren, alles sehr witzig.
 Genau, und man hat darauf auch Spiele gespielt damals und warum erzähle ich, dass alles  jetzt hat ein YouTuber, der so ein Retro-Youtuber hat die Marke Commodore gekauft.
 Genau, und das erste Ding, was sie jetzt auf den Markt geworfen haben, ist der C64 Ultimate  Something Something, das ist so ein bisschen, ich habe es mir noch nicht ganz angeschaut,  wie das, was Nintendo eine Weile gemacht hat, genau, der N64 zum Beispiel, ich glaube den  gab es noch nicht als Retro-Konsole, aber den Nintendo und den Super Nintendo, die gab  es schon so als ...
 Ach so, ja, okay, als Minikonsole, aber ja genau, den C64 als Minikonsole, den gibt es  auf jeden Fall schon.
 In N oder C?
 C.
 Ach so, ich dachte, das wäre jetzt neu.
 Also, ich hätte jetzt gesagt, seit einem Jahr oder so gibt es das bestimmt schon.
 Ach was, okay, siehst du mal.
 Nein, das ist ja auch so ein Trend der Zeit, halt diese Ollengeräte mit HDMI wieder auf  den Markt zu bringen und das bereitet ja vielen Leuten sehr viel Freude, ist ja auch gut.
 Genau.
 Ich sehe hier gerade ein Video von vor sieben Jahren, also ...
 Oh la la.
 Also, vielleicht ist das schon, auch das schon wieder älter als wir denken, die Zeit verrinnt  uns mit Corona noch, sowieso noch mal ein bisschen mehr.
 Ja.
 Genau, irgendwie in dem Zusammenhang fand ich halt sehr lustig, dass einerseits Commodore  immer noch da ist und zum anderen, wie gesagt, dass YouTuber sich Firmen kaufen, also sehr  schön oder Marken in dem Fall, ich glaube, er hat ja nicht von mir gekauft, sondern die  Marke.
 Er sprach allerdings von einem niedrigen, siebenstelligen Betrag für den YouTuber.
 Ja, es ist schon ...
 Also ...
 YouTube ist schon auch serious, ne?
 Ein bis zwei Millionen, also irgendwie, ist ja durchaus, also von mir so spekuliert anhand  von niedriger, siebenstelliger Betrag, aber ein, zwei, drei Millionen hat man schon durchaus  mal in der Kasse, wenn man ...
ja.
 Ja, wenn man sich gerade mal eine alte Computer-Marke kaufen will, muss man schon mal das Sparschwein  aufmachen.
 Das ist für manche erreichbar, aber ...
ja, ich mein, man könnte das ja auch zum Beispiel  machen, wenn man auf seinem alten C64 noch die Bitcoin-Wallet von 2010 findet.
 Oh, ja?
 Da findet man dann auch kleine siebenstellige Beträge, glaube ich.
 Ja, wenn das reicht.
 Genau, der Übergang ins nächste Thema, wir als Beobachter der Digitalsphäre haben natürlich  auch mitbekommen, dass irgendjemand 80.000 Bitcoin aus den ersten Tagen von einer Wallet  in der andere geschoben hat.
 Und ich muss jetzt hier gucken, 80.000 Bitcoin ist halt irgendwie ...
 Sind ungefähr 100.000 Euro, also doch gar nicht so viel, wie ich dachte.
 Aber ...
 Pro Bitcoin?
 Ach so.
 Nee, schon umgerechnet.
 Nee, nee.
 Was?
 Ein Bitcoin ist, glaube ich, 100.000 Euro.
 Ach so?
 Ah, ja, ja, ja, man müsste das Ergebnis mal lesen können.
 Vielleicht sind es doch auch ...
 Vielleicht ist doch auch viel.
 Vielleicht ist doch auch viel.
 Kann man ein paar ...
 8 Milliarden ...
 Kann man ein paar Commodores von kaufen?
 Ja, ja, ich glaube, es war also 8 Milliarden Waren.
 8,6 Milliarden Dollar angeblich.
 Ja, okay.
 Bitcoin-Kurs.
 Nur kurze Zeit, 100 Euro, oh Gott, haben wir ein Bitcoin-Kurs sucht.
 Ja, genau, 100.000 Euro und 380 Zerkleckerte.
 Also, gerade ...
 Gerade ist es so viel.
 Voila.
 So, genau.
 Ich weiß ja bestimmt schon mal Bitcoin geredet, dass dieser ominöse Bitcoin-Erfinder, also  der das Paper veröffentlicht hat, damals Satoshi, Nakaamoto heißt das auch, also Satoshi  genannt.
 Da ist ja nie aufgekommen, wer das eigentlich ist, gab immer mal wieder Spekulationen und  immer mal hier wieder einen vorgeführt und da, aber so richtig klar ist, dass nicht  wer das ist und da gab es natürlich auch ganz viele Leute, die behauptet haben, sie  wären es und waren es dann doch nicht und dadurch, dass aber am Anfang ja Bitcoins  nischt wert waren, also irgendwie ein Cent oder so, gab es halt Menschen, die haben viele  Bitcoin gehabt für ...
 Ja, da war das Mining ja auch noch ganz anders, da konntest du halt mit weniger Aufwand halt  einfach mal so ein paar Bitcoins schürfen.
 Genau, also ich habe ja auch irgendwie meine acht Bitcoins gehabt um 2011 rum, weil ich  halt irgendwie das als Last benutzt habe, also während ich das gemacht habe, was ich  eigentlich im Rahmen meiner Forschungsarbeit getestet habe, musste ich irgendwie Last  auf meinem Rechner erzeugen und sonst berechnet man Primzahlen oder so und ich habe damals  einfach irgendwelche Bitcoin-Meiner laufen lassen.
 So, 800.000 Euro später habe ich dann zwar meine Forschungsergebnisse gehabt, aber diese  Wallet gelöscht, weil was soll ich auch mit acht Bitcoins, ja, damals irgendwie ...
 Die sind ja nichts wert.
 ...
Cent wert.
 Genau.
 Glücklicherweise bin ich mental stabil genug, um nicht anzufangen irgendwelche Schrottplätze  um zu roden, um meine alten Festplatten wiederzufinden.
 Es waren ja auch nur acht Bitcoin, also dafür macht man das auch nicht, für 80.000 hingegen  könnte man, könnte man verrückt werden und komische Dinge machen.
 Nee, aber das einfach nicht machen, einfach nicht.
 Genau, hier wieder wie immer der Hinweis, Bitcoin ist halt nicht im Moment nicht irgendwie  anonym, sondern sozusagen pseudonym, also man kann ganz gut nachverfolgen, was da passiert,  deswegen weiß man das, dass 80.000 Bitcoin hin und her geschoben worden sind und weiß  halt nicht wem sie gehören, solange sie nicht die echte Welt berühren, also erst wenn  sie jemand umtauscht in echtes Geld, kommt man dann dahinter, wem es eigentlich gehört.
 Ja, Bitcoin halt.
 Ja, aber genau, also es ist so ein bisschen Mysterium wär das, also oder vor allem auch  warum diese ewig alten Bitcoins, die seit teilweise 14 Jahren nicht mehr angefasst wurden,  warum die da jetzt plötzlich bewegt wurden.
 Genau, das ist so ein bisschen die Vermutung, dass das ein Update ist sozusagen, weil halt  diese Wallets, in denen die Lagen auch schon 14 Jahre alt waren und da noch ein paar andere  Regeln für so Wallet-Generierung galten, also das ist ja wie wenn man so, also ich weiß  nicht mal, wer sich mal mit Public Keys und so einen Kram beschäftigt hat, die hat man  ja früher mit deutlich geringerer Sicherheit erzeugt, also mit weniger Bits und ich glaube  so was Ähnliches war bei den Wallets auch, so dass jemand halt mal frische Wallets eingelegt  hat, um einfach ein bisschen mehr Sicherheit vielleicht zu erreichen oder falls irgendjemand  mal das Protokoll so weit verändert, dass die alten Wallets nicht mehr funktionieren,  irgendwie sowas.
 Das ist ja keine...
 Das ist ja keine Vermutung.
 Du willst ja keine Löcher in deiner Geldbörse haben, dass das dann groß kommt, quasi.
 Nicht dass da mal so ein paar Milliarden rausfallen, versehentlich.
 Ja, ja, oder es fällt mal Geld ganz bewusst irgendwie runter oder beiseite, so ja auch  passieren, dass das bei so Geschichten, die Bitcoins oder andere Kryptowährung enthalten,  dass das Teil des Systems ist, dass da Geld dann irgendwo hinwandert, wenn du weißt was  ich meine, wie zum Beispiel bei so ransomware kann das schon auch Teil des Systems sein,  dass Geld nicht nur dahin wandert, wo man denkt, dass es hinwandert, nämlich so Lösegeld,  gibt da ja auch zum Beispiel einen schönen Vortrag oder glaube ich sogar Vortragsreihe  von unter anderem Linus, Linuziffer zum Thema, was sollte man alles tun oder was sollte  man vielleicht nicht tun, wenn du in deiner Firma eine ransomware hast und jetzt irgendjemand  anklopft und sagt so, guten Tag, wir haben ihre Daten verschlüsselt, wir können die  auch wieder entschlüsseln, kostet nur einen kleinen Betrag, vielleicht auch ein bisschen  etwas größeren und was man zum Beispiel nicht machen sollte und alles dafür tun sollte  das nicht zu tun, zum Beispiel entsprechende Sicherungsmaßnahmen treffen, was man zum  Beispiel nicht machen sollte ist Lösegeld bezahlen, das ist eine ganz schlechte Idee  und wie sich jetzt erst neulich wieder gezeigt hat, das ist auch deswegen eine schlechte  Idee, weil wo Geld fließt gibt es auch Begehrlichkeiten und so fand sich jetzt neulich ein Mitarbeiter  einer Securityfirma wieder, der Teil dieser Lösegeldverhandlung war, der soll nämlich  Provisionen bekommen haben von den Hackern für seine Arbeit.
 Ich möchte übrigens sowohl Securityfirma als auch Hacker hier in Anführungszeichen geschrieben  haben.
 Das ist ja auch so schlimm, dass das so ein eigener Industrie zweit geworden ist, so irgendwie  Lösegeldverhandlungen für Datenentschlüsselung und so mit Support Hotlines und so.
 Achso auch bei den entsprechenden Ransomware Gruppen, dass es da dieses Support Hotlines  gibt?
 Ja, sie sind ja irgendwie hochprofessionell und haben halt super Support und so, aber  es sind halt einfach Verbrecher, aber wie die ganzen so grauen Verbrecher sagen wir mal  so, es gibt ja auch in der illegalen Geschäftswelt irgendwie so dubiose Praktiken, die dann  professionell daherkommen.
 Aber da ist halt gar nichts mehr grau bei Lösegeldverhandlungen und trotzdem machen  die eben auch irgendwie so einen professionellen Anschein und wie gesagt, es gibt Support Hotlines.
 Sind ja auch professionell das, was sie tun, aber trotzdem verwerflich, aber ja.
 Aber schon professionell, ja.
 Genau, dann eben diese Securityfirma, wie es du hier genannt hast, das sind ja die Retter  in der Not, die man anrufen kann, wenn man in so ein Lösegeldgedöns reingegangen ist  und die machen technisch halt gar nichts, die machen eben nur so Verhandlungen und es ist  natürlich klar, dass die nächste Idee ist, ja, warum soll ich das verhandeln, wenn ich  auch einfach gleich einen kleinen Rahmenvertrag mit den Bösewichten machen kann und dann kriegen  Kunden meiner Firma 20% Rabatt auf ihre Lösegeldforderungen und dann kriege ich aber noch 5% davon.
 Das ist alles so traurig und so absurd, aber so läuft das offensichtlich.
 Ja, aber ich meine, so kann man sich absichern, dass eine das Lösegeld halt fließt, also  ich meine.
 Ja, ich weiß, da gibt es auch regelmäßig Studien wie viele Krankenhäuser und so weiter in  Deutschland halt dann doch Lösegeld gezahlt haben, weil das die schnellste Variante war,  aber ja, leider gibt das halt dem Ganzen erst seine Daseinsberechtigung.
 Ja.
 Furchtbar, furchtbar.
 Ja.
 Also deswegen.
 Genau.
 Es ist alles dafür, dass ihr kein Lösegeld bezahlen müsst, das spart euch viel Ärger.
 Ja, es kostet vielleicht ein bisschen Geld für Menschen und für Material, um das hinzukriegen  und auch so ein bisschen Backups anzulegen und andere Sicherungsmaßnahmen, dass man da  gar nicht erst reinkommt, aber es lohnt sich.
 Genau.
 Und der andere Pro-Tipp ist viele dieser Kryptoschnulli, also viele dieser Verschlüsselungstools  werden dann doch relativ zügig geknackt und es kann sich auch einfach lohnen, die verschlüsselten  Daten aufzuheben und nach, nach einem Monat oder so kann es halt sein, dass es dann das  Entschlüsselungstool gibt, ohne dass man das Lösegeld bezahlt hat.
 Was ein.
 Meistens im Monat lang, aber ja.
 Was ein trotzdem, gerade als Unternehmen oder auch kritische Infrastruktur wie Krankenhäuser  nicht davor schützt vor der Verantwortung, dass man vielleicht ein bisschen die IT nachschärfen  sollte.
 Ja.
 Gut, aber kommen wir doch mal zu was Schönem, würde ich sagen, und zwar ein bisschen Musik  vielleicht.
 Ach so.
 Herr Kappellmeister.
 Herr Kappellmeister.
 Jetzt, wir wollten, wir haben ja umgestellt, weil jetzt ist ja noch hell, das heißt, jetzt  machen wir richtig, richtig Power, wir haben immer aus dem Free Music Archive was zusammengestellt  und weil, weil der Cyroxx abends immer so richtig aufblüht.
 Das halte ich für ein Willkrieg.
 Haben wir Musik herausgesucht und zwar von Amarenth hatten wir hier noch nie ein Titel  namens "Stands Away", wie immer Creative Commons Musik, damit wir das hier auch spielen können  und dann gehen wir jetzt ein bisschen vorwärts, machen gut Stimmung und hören uns in knapp  vier Minuten wieder, um weiter über traurige und auch vielleicht schöne Themen zu reden  aus dem Digitalen.
 Bis gleich.
 Bis gleich.
 We are on the run, we've only just begun, we're on the start, we're on the start to have  a long run, we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start  to have a long run, we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the  start, we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're  on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start,  we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the  start, we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're  on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start,  we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on  the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start,  we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on  the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start,  we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the  start, we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start,  we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on  the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start,  we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on  the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start,  we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on  the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start,  we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on  the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start,  we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on  the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start,  we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on  the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start,  we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on  the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start,  we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the  start, we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start,  we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the  start, we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start,  we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the  start, we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start,  we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on  the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start,  we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on  the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start,  we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on  the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start,  we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on  the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start, we're on the start,  in knapp vier Minuten.
Bis gleich.
Tschüß.
 *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik*  *Musik* 