 Herzlich Willkommen zur Januarfolge von Chaos im Radio.
Hallo Gini, hallo Hannes, was ist noch da, was ist noch da, hallo Cyroxx, hallo Gini, hallo Hannes, hallo Knurps, hallo Cyroxx, hallo Knurps, hallo Knurps, moin alle.
 Ach, wie schön.
Haben wir uns wieder eingefunden hier, in diesem Äther?
Genau, obwohl es draußen matschig ist und der Schnee gerade taut.
 Wieso druckt der Drucker nicht?
Wieso druckt der Drucker nicht?
Das ist eine wichtige Frage.
 Der macht arbeitszeitbetrug.
Oder immer hat es Licht ausgemacht?
Oder, oder, oder, na gut.
Wollte ich schnell was drucken?
Also 3D gedruckt.
 Weil wir sind ja im Jahr 2025, da fragt man die KI nach einem 3D Druck.
Was möchtest du denn drucken?
 Hör ich mich eng, hör ich mich auch bei euch komisch an.
Du klingst wie immer.
Das ist sehr schlimm.
Du klingst genauso gut wie immer.
 Ach ja, na ja, jedenfalls ist das jetzt das Jahr und das alte ist der Ende und darüber reden wir heute bestimmt ganz viel.
 Und was druckst du jetzt?
Also auch im Jahr 2025 mache ich weiter Kaffee durch den Filter und der Filter kommt aus einer Kiste und die Kiste ist aus Plastik.
 Nee, sie ist nicht, aber die neue Kiste wird aus Plastik sein.
Filterhalter.
 Ah ja, ich würde sagen, eigentlich soll man ja nichts mit Lebensmitteln und 3D Druck machen.
Also es kommt nicht im ...
 Du meinst nicht, ich mache nicht zusammen.
Und auch nicht warm.
Und auch nicht warm, genau.
 Tschüss, Laura.
Grüße gehen raus.
 Nee, Laura geht raus.
Ach, Montag genau, Grüße raus.
Ich lebe Podcast wie damals 2013, wo die Podcast noch nicht so krass geschnitten waren und so.
 Du läufst vorbei in einem Haus und der Hund bellt und alle sagen, ja, das ist ein Podcast und das ist echt.
Und heutzutage alles immer mit Alpha, du zglatt gebügelt.
 Mit Alpha, du zglatt gebügelt.
Also ja, es gibt auf jeden Fall zu viele Typen in Podcasts.
 Ja, ich bin hier nicht mehr glatt.
 Sehr gut, finde ich gut.
 Schon lange nicht mehr, habt ihr nicht gemerkt?
 Ja, doch.
Also ich habe es gemerkt.
 Ist ja auch gut, dann hast du weniger Arbeit.
 Knups, unser Audio-Engineur.
 Genau.
Audio-Engineur.
 Also nein, ohne Diplom natürlich.
 Und ohne Audio.
 Was, ohne Diplom?
Mit Klammern-FH-Diplom.
 Aber mit ohne Audio.
 Das waren praktische Erfahrungen.
 Hier ist ein neues Auto-Equipment mit Zoom.
 Entschuldigung.
 Mir hat irgendein ADS-Diagnose bekommen jetzt über neun Jahre, aber so was ist hier los.
 So viel Ablenkung war noch nie.
 Na, ich wollte sagen, neues Jahr, neues Kongress oder Alterkongress war.
 Ach so, ja, weil traditionell reden wir.
 Ich glaube, wir sind jetzt schon einige Jahre dabei.
 Das ist unser fünftes Jahr, glaube ich.
 Traditionell reden wir im Ende der ersten Januarfolge über den Kongress.
 Ja.
 Wir haben das in den letzten Jahren stattgefunden.
 21, 22, 23, 24, Moment.
 Deine Hand ist alle, sie hat gerade ...
 Das ist aus Ex-Syster.
 Das kann schon sein.
 Ich glaube schon, oder?
 Ja, wir haben nach dem ...
 Krass.
 Ja.
 Kann ja keiner nachweisen.
 Ich kann mich noch erinnern, wie Gini und ich damals im Radio Live on Air saßen.
 Und wir von Genies erst im Kongress erzählt haben.
 Ja.
 Tagmals.
 Tagmals.
 Na ja, und so einer war wieder.
 Gini war diesmal nicht da.
 Und wir müssen ja auch immer zusammenfassen, was das eigentlich ist, glaube ich.
 Wir wollen.
 So, ja, wir wollen das ja.
 Stimmt, also ...
 Ach so, wir sind ja die drei komischen Vier aus dem Chaos im Potsdam,  im Freiland ansässig, in der Machbar.
 Im Chaos-Treff, der sich Mittwochs trifft.
 Und der Chaos-Treff ist irgendwie lose-assoziiert mit dem Chaos-Computer-Club.
 Vielleicht auch gar nicht so lose, weiß ich nicht.
 Und deswegen gehen wir gerne zum Jahrestreffen des großen deutschen Chaos-Computer-Club in Gruppe.
 Es geht so spießig.
 Und?
 Wir kommen hier sehr doch erst zur Klassie.
 Man könnte auch einfach sagen, wir haben es zwischen Weihnachten und Neujahr.
 Nichts Besseres zu tun und gehen.
 Zur größsten Hackveranstaltung.
 Genau.
 Wir haben halt die Wahl, entweder Drucker zu Hause reparieren bei den Eltern  oder halt auf dem Kongress fahren.
 Und die meisten machen das mit dem Kongress.
 Genau.
 Und auf dem Kongress, das ist so ein Mix aus Party und Bildung.
 Das ist so laut, Bildung.
 Obwohl gar kein Bildungsurlaub mehr möglich ist, habe ich festgestellt.
 Es kommt darauf an, wo du bist.
 Ja, aber irgendwie sitzen größte Teile von Deutschland nicht mehr.
 Aber das ist jetzt nicht so ein größte Teile von Deutschland.
 Wir unterhalten uns wahrscheinlich größtenteils über die Vorträge, die da gehalten wurden.
 Weil man die auch so schön nachschauen kann.
 Obwohl man, wenn man dort ist, vielleicht gar nicht so viel mit denen.
 Teilweise muss, weil ich wollte gerade sagen.
 Wenn ich dort bin, Zeit für Vorträge war dann gelten.
 Genau, also dort sind ja diese sogenannten Assemblies.
 Also Menschen aus ganz Deutschland.
 Und darüber hinaus, die ihre Projekte präsentieren oder einfach nur Spaß haben.
 Und Netzwerken.
 Die haben alle gar nicht aufgezeichnet, findet.
 Stimmt, und das ist nicht so aufgezeichnet.
 Genau.
 Dann gibt es irgendwie parallel drei, vier Vortrags, Tracks, glaube ich,  wie auf den Wissenschaftingkonferenzen.
 Manchmal auch mehr, weil es noch so kleine Nebenbühnen in den Assemblies gibt.
 Ich erinnere mich so an 35 C3.
 Da wurde irgendwann zwischendrin mal gefragt, wie viele Nebenbühnen haben wir jetzt eigentlich?
 Und so bleibt durchgezählt und dann bei sieben hat man aufgehört zu zählen, weil es war mehr.
 Ja, das waren ja Teilweise richtig kleine.
 So das Self-Organist-Sessions und so.
 Genau, auch noch relativ spontan.
 Genau, aber diese Vorträge kann man alle nachschauen.
 Ja, ich meine jetzt beim 38 C3, weil das war der 38.
Chaos-Communication-Kongress,  gab es ja irgendwie Saal 1, Saal Haff, Saal Glitch, Saal X, glaube ich nicht.
 Nee, aber X war ein Assemblies drin.
 Aber Yale und Six-Sac, genau.
 Und dann gab es halt noch alle möglichen, dann gab es noch eine Community-Bühne  hinten bei der C-Base, wo Dinge aufgezeichnet wurden.
 Es ging sogar an allen Ecken, wenn man durch das Gelände gelaufen ist,  so tagsüber und am Abend saßen Menschen zusammen und haben spontan ein bisschen ausgetauscht.
 In großen, kleinen, mittleren Gruppen, teilweise auch Dinge, die in irgendeinem anderen Programm standen.
 Genau, Saal Haff war die bei der C-Base.
 Ihr seid ja unsere Zeitzeugen, also Cyroxx und Knups waren da, Anders und ich nicht.
 Stimmt.
 Also, interviewen wir euch heute.
 Genau, weil ich habe ein paar Vorträge geschaut, während ich Drucker repariert habe.
 Genau, und hatte da schöne Sachen gefunden.
 Zum Beispiel?
 Zum Beispiel den Vortrag über einen wiederbelebten Satelliten, nicht die Voyager,  sondern dieser CubeSat, die von der TU Berlin, also wahrscheinlich gab es CubeSats noch von allen anderen,  aber ein kleiner, ein Kilogramm-Satellit, der von der TU Berlin ins All geschossen wurde.
 Und zwar der BISAT-1, und der war, wie ich gelernt habe, als Teil dieses Vortrags,  war der vor allem dazu da, um zu beweisen, dass man den ausrichten kann.
 Also, da hatte er irgendeine Störungsmechanik und Elektronik an Bord,  und dann hatte der sozusagen Fake-Forschungsinstrument.
 Also, da war dann halt eine Kamera und so weiter mit dran.
 Aber für die hat man sich in der Eteration gar nicht interessiert,  sondern man wollte zuerst mal beweisen, dass diese Lagersteuerung hat irgendwie funktioniert.
 Und dafür lief der einen ja oder zwei.
 Und da hat natürlich, wie das so ist bei dem ganzen Space-Equipment,  hatte der Redundant alles doppelt, zumindest an Elektronik,  und irgendwie nach dem ersten Jahr ist der erste Computer ausgefallen  und hat noch Mist zurückgeschickt, wie Voyager.
 Und dann nach dem zweiten Jahr beziehungsweise nagelt mich jetzt nicht auf die Zeiten fest,  aber es war jedenfalls nachdem, der seine Aufgabe schon erfüllt hatte,  hat auch der zweite aufgegeben.
 Und da dann auch das Team, wie das an Umi so üblich ist, schon zum großen Teil ausgeflogen war,  hat man den einfach aufgegeben.
 Was aber interessant war an dem Ding, war, dass der in einem sehr hohen Orbit ist um die Erde  und deswegen noch mindestens 20 Jahre kreist, bevor er runterkommt.
 Und deswegen hat sich einer der jüngeren Hacker, der jetzt mit den neuen B-Satz,  ich glaube, es war neun oder so, zu tun hat, der hat sich gedacht,  kann man den eigentlich noch retten, den Einser,  weil irgendwie er hat sich die Fehlerbeschreibung angeschaut  und hat so gedacht, das sieht eigentlich nicht aus wie ein Hardware-Fehler.
 Das sieht eher aus wie irgendwas ist da im Timing komisch,  weil irgendwie die Telemetriesdaten waren alle Null,  also so als hätte der nicht lang genug aufgezeichnet oder irgendwie so was.
 Das war so sein Ding.
 Vor allem es waren nicht alle Daten falsch, sondern er hat so paar Felder,  hat er noch irgendwie richtig geschickt, aber der Rest war halt irgendwie Null, alles Null.
 Und das andere war normalerweise, der sendet nicht permanent der Satellit,  sondern um Strom zu sparen, hört er nur die ganze Zeit  und sendet dann irgendwie 15 Minuten lang, wenn man ihn dazu auffordert.
 Und das ist, glaube ich, auch ungefähr die Zeit, die der in Reichweite ist,  bevor dann wieder einmal rumfliegt.
 Hinter dem Horizont verschwinden.
 Genau, hinter dem Horizont verschwindet.
 So, und der hat viel länger gesendet.
 Und da gab es dann irgendwie so, ja, wieso sendet der jetzt irgendwie viel länger?
 Irgendwas ist komisch.
 Genau, und daraufhin hat sich der Pisten-Meiner mit der Software da auseinandergesetzt  und weil er eben selber an der viel, viel, viel, neueren Iteration für den BISAT 9 arbeitet,  hatte sich da natürlich auch so ein bisschen was bekannt voran.
 Naja, jedenfalls hat er dann mehrere hochinteressante Bugs gefunden,  die eben auch durchaus damit zu erklären sind,  dass das Gerät noch gar nicht so weit gedacht war,  dass da irgendwie was anderes damit passiert.
 So, und dann beschreibt er in diesem Vortrag also sehr schön,  wie er diesen Satelliten mit einer neuen Firma geflasht hat  und das halt irgendwie gar nicht so leicht war  über mit dieser begrenzten Telemetrieanweisung,  die eigentlich nicht dafür da sind,  dass man dann ein Firmware-Update hochschickt  und eigentlich ist das sowieso viel zu groß und überhaupt.
 Und er macht da einen Ausflug,  sehr verständlichen Ausflug, wie ich fand,  auch durch die Tiefen von C++ mit, die er da benutzt hat, um das zu hacken.
 Genau, und so ein bisschen der spannende Ansatz,  wo auch er das auch aufgezogen hat, war natürlich,  dass es gibt eigentlich nicht so richtig jemanden,  der diesen Satelliten noch besitzt,  weil das Team halt verflogen ist mittlerweile  und man könnte sich jetzt also das so interpretieren,  dass er sich da jetzt einen Satelliten gehackt hat.
 Nein, es war ja auch das Ding, was er erzählt hatte.
 Dadurch, weil dann der seit 2013 quasi  als nicht mehr funktional deklariert war,  war auch dieses Zweitmodell,  was hier auf der Erde verblieben ist für so Fehlersuche und so,  wurde halt geräubert für dann die anderen Visa-Projekte,  weil wenn man gerade irgendwie hat, wer ja irgendwie brauchte,  hat man die dann davon genommen.
 Und dann mussten sie ein anderes Modell nehmen  und das quasi wieder downgraden,  um das halt irgendwie, um hier auf der Erde  ein entsprechendes Modell von dem BZ1 irgendwie zu haben,  so ein bisschen als Zombiebau.
 Genau, und das eine Detail, was ich sehr, sehr schön fand,  was ich mir auch gemerkt habe, war jedes Mal,  wenn er versucht hat, in den Flash von dem Satelliten zu schreiben,  also da gibt es dieses eine Kommand,  hat der Satellit laut Telemetrie irgendwie 60mA mehr verbraucht,  als erwartet.
 Und dann hat er eben nachgeschaut, was verbraucht er denn hier,  60mA und stellte halt fest, das ist die Kamera.
 Und auf Nachfrage und auch so laut Dekumentation  sollte die Kamera noch gar nicht funktionieren.
 Aber er hat dann mal einen Code geschaut  und dann hat er festgestellt, ja gut, also der Code ist eigentlich da.
 Warum soll die eigentlich nicht funktionieren?
 60mA klingt auch so, war halt nur die Frage,  warum geht es eigentlich an?
 Und dann hat er eben in das große Command Switch Case Statement geschaut  und hat halt gesehen, dass nach dem Flash Right Command das Break fehlte.
 Und das nächste war eben dann machen Foto, das nächste Kommando.
 Und daraufhin hat er sich eben damit dann auch beschäftigt  und konnte dann Bilder von dem, die der Satellit selber aufnimmt, zeigen.
 Das ist natürlich irgendwie sehr schlecht aufgelöste,  kleinste Bilder sind aber trotzdem irgendwie Bilder,  die er selber sozusagen geknipst hat aus dem All.
 Bilder aus dem All, die man auch, wenn man das nötige Equipment hat  und sich ein bisschen damit beschäftigt,  Potenziellheit auch selber bekommen kann,  weil das auf Amateurfrequenzen unverschleißelt gesendet wird.
 Nur man hat halt keine eigenen Möglichkeiten, den Satelliten anzuträgern dahingehend.
 Sondern wenn der Pesten meiner oder irgendwie das tut, dann kannst du die Daten quasi mitlesen.
 Genau, man kann ihm wohl auch eine kurze Nachricht schreiben,  hat er zwischendurch angekündigt.
 Wenn man mal Telemetrie auslesen will, dann stimmt das.
 Auf jeden Fall, wie ich finde, ein schöner Vortrag zu so,  hey, alte Technik wiederbeleben, auch wenn sie im Weltraum ist.
 Ja, ja, sehr schön.
 Und durchaus auch technisch hochinteressant, was er da so gemacht hat.
 Ja.
 Gut, das war der Vortrag, der mir auf jeden Fall ein Gedächtnis geblieben ist,  auch wenn ich gar nicht da war.
 Na so was.
 Aber glücklicherweise konnte man das ja auf media.cc.de nachgucken.
 Genau.
 Live und in Farbe und auch jetzt noch im Nachgang.
 So, was hat dir denn gefallen, Cyroxx?
 Oh, gefallen.
 Gefallen hat mir tatsächlich sehr vieles.
 Dann geht's los.
 Ich war bei ein paar Vorträgen, habe jetzt tatsächlich auch einige nachgeschaut.
 Das habe ich in den letzten Jahren nicht so gelungen in den vergangenen Jahren.
 Was ich z.B.
geschaut habe, war von Lilith Wittmann, der Vortrag zum Knestag.
 Also erstens mal so ein bisschen einen Einblick zu geben in,  wie ist eigentlich die Situation mit Internet und Spiele spielen im Knest.
 Und vor allem aber dann auch, wie werden eigentlich Gefangene verwaltet?
 Also die müssen auch irgendwo verwaltet werden.
 Und man kann sich vorstellen, da gab es irgendwie auch so ein, zwei Sachen,  wo man sagte, ha, die gehören mal so ein bisschen überarbeitet,  wo sie vielleicht ein bisschen rassistisch sind.
 Also sehr im Kopf geblieben ist mir da zum Beispiel ein Screenshot,  wo es dann irgendwie darum ging, ja, welche Religion gehört eine Person irgendwie an,  Christlich, Muslim oder irgendwie katholisch oder sonstige.
 Oder was gibt es da so für Essen, gibt es dann irgendwie unter anderem so Fischausgleich  und Pilzausgleich oder dann gibt es dann so was wie Moa-Kost.
 Also Moa, wie Moa Medaner wahrscheinlich.
 Also auch quasi so, wahrscheinlich ist damit gemeint,  da soll kein Schweinefleisch drin sein und so Sachen.
 Ah, ah, jetzt habe ich's okay.
 Hab ich auch noch nie gehört.
 Ja, und ich glaube, das war in dem Fall irgendwie eine Software,  die irgendwann mal von einem Mitarbeiter aus der Gefängnisverwaltung mal geschrieben wurde  und halt jetzt irgendwie rege Verwendung findet.
 Soll auch irgendwann mal demnächst abgelöst werden in den einzelnen Bundesländern,  deswegen wären die Sachen wohl auch nicht gefixt mehr.
 Das hat sich in den Zustand des am längsten überlebenden Provisoriums übergegangen.
 Ja, und Lilith hat gezeigt, dass sie auch einen Jugendknast ab sofort betreiben kann.
 Software ist da.
 Es gab da wohl auch nach dem Kongress noch irgendwie eine Datenspende für andere Software,  also man darf da gespannt sein, wie es da so weitergeht.
 Es war ja nicht der einzige Talk, der irgendwie in mehreren Episoden abläuft oder ablief.
 Ja, gerade bei der Patientenakte gab's die Patientenakte.
 Oh, die Patientenakte.
 Version 3 und der Talknummer viele.
 Die elektronische Patientenakte, die EPA, was war denn damit?
 Sie ist nicht gut.
 Kann man so nicht sagen, es gibt sie ja noch nicht.
 Und deswegen wurde sie noch nie gehackt.
 Es gab quasi kein gehacktes, aber es gab Referenzumgebungen,  die dann doch durchaus außergekräftige Lücken hatten,  die dann ordentlich dokumentiert wurden und aufgemacht.
 Und die dazu gemacht.
 Responsible Disclosure-mäßig.
 Ja, also zumindest habe ich nichts anderes gehört, was dafür spricht,  dass es genau das war und auch ordentlich durchgeführt.
 Aber ist das dann jetzt quasi sicher?
 Per Gesetz, es ist verboten, dass es unsicher ist.
 Ja, der alte D-E-Mail-Trick.
 Ja, funktioniert von Zeit zu Zeit.
 Ich bin mal gespannt, ob die Zeitpläne gehalten werden.
 Na, jetzt am 15.
Januar soll es ja jetzt losgehen.
 Den Prototypen für fast wie für wenige und am 15.
Februar dann für alle.
 Ach, Februar.
 Ja, also Januar, ich glaube so einzelne Bundesländer,  wurde im Vortrag auch genannt, welche Hamburg war dabei.
 Und am 15.
Februar dann der große Rodaut.
 Ja, aber selbst die Ärzteschaft empfiehlt die Nutzung der Patienten  aktuell nicht auch aufgrund der Enthüllung,  die da beim Kongress genannt wurden.
 Ich habe den Vortrag jetzt selber nicht gesehen bisher,  aber wenn ich das mit nachgeguckt habe.
 Es gab dann Reaktionen darauf.
 Die erste Reaktion war, nee, kein Problem, wird alles gefixt.
 Die zweite Reaktion war so ein bisschen vorsichtiger,  so dass ich jetzt im Moment nicht, also wirklich 50-50-Obs.
 Wobei ich glaube, heute hat auch Lauterbach noch einmal gesagt,  nee, alles gut, kann man machen.
 Ja, ich glaube, dass so die, wo sich hinter sich so ein bisschen versteckt haben  in der Pressemitteilung, die G-Matic, G-Matic, G-Matic.
 Dass da wohl jetzt nichts war, wo man so ganz ohne alles was brechen konnte.
 Aber es gab halt so mehrere Methoden, um halt mit einem Teilzugang  irgendwie ganz viel Daten rauszuholen.
 Also so, dass halt irgendwie jeder, der sich der Zugang als,  weiß ich nicht, Arzt hat auf eine Patientenakte,  kann auf einmal ganz viel herunterladen oder ähnliche Späße.
 Genau.
Und jetzt ist aber, das sollte vielleicht mal so unser PSA sein,  jetzt ist noch die Möglichkeit, hat man noch die Möglichkeit zu widersprechen,  dass das Ding überhaupt angelegt wird.
 Den Opt-Out durchzuführen.
 Genau, Opt-Out bei der Technikerkrankkasse ist das tatsächlich nur ein Klick.
 Wobei die beiden schon auch gesagt haben, das ist die Entscheidung des Einzelnen.
 Da kann man eine Meinung zu haben, aber im Prinzip für jeder muss das für sich so entscheiden.
 Natürlich.
Aber nichtsdestotrotz war als Hinweis, weil ich es auch kürzlich gemacht hatte.
 Man kann da sehr einfach einen Opt-Out machen.
 Man kann dann jederzeit später einsteigen, wenn man meint,  das würde einen jetzt weiterbringen.
 Also weil ein Thema ja wohl auch ist, dass du Dokumente nicht dediziert für einzelne Ärzte zum Beispiel irgendwie freigeben kannst,  sondern nur entweder für alle oder für keinen.
 Das ist ein richtig granulates Berichtigungskonzept.
 Ich glaube, das wurde auch angesprochen, soll ab 2026 dann kommen, dass man da...
 Also es ist ja in Teilen auch rechtig.
 Ich meine, wenn man mal in einem Krankenzimmer mit einer älteren Person lag,  dann hat man festgestellt, okay, in der Regel kriegen die ganz schön viele Medikamente auch wegen unterschiedlicher Erkrankungen natürlich.
 Und die Leute selber können sich das in der Regel nicht mehr behalten,  welche Wirkstoffe sie jetzt alle wie zu sich nehmen.
 Und da ist es schon ganz nett, dass ja so der große Vorteil, der da angepriesen wird,  ist natürlich ganz nett, wenn es eine zentrale Instanz gibt.
 Und der Notarzt vielleicht oder wer auch immer jemand, der das schnell rauskriegen muss,  dass der das alles im Zugriff hat, ist ja eine gute Idee.
 Es ist halt nicht so schön, wenn es alle anderen auch sehen.
 Ja, also es gibt, du bist halt relativ schnell dann doch irgendwie in Situationen oder bei bestimmten Personengruppen,  wo du halt sagst, okay, diese Diagnose, die wirklich sehr hochsensibel ist,  möchte ich vielleicht nicht, dass das alle anderen Ärzte, bei denen ich so bin, auch sehen können.
 Seins psychische Erkrankungen, seins zum Beispiel auch HIV-positiv zu sein,  wo ich auch in den vergangenen Wochen zum Beispiel gelernt habe,  dass da unter anderem bei Zahnärzten oder so wird da so eine subtile Markierung dann mit in den analogen Akten geführt,  wie sinnvoll oder nicht das ist, das mag ich jetzt gerade nicht zu bewerten.
 Aber das ist dann manchmal auch, wo es dann auch so schnell schwierig werden kann,  weil es auch in eine gewisse Stigmatisierung dann mit sich bringen kann.
 Und deswegen ist das schon auch gut, wenn man, oder es wäre dann schon auch gut,  wenn man die Möglichkeit hat, bestimmte Sachen vielleicht zu sagen,  okay, das möchte ich jetzt nur mit diesem Arzt irgendwie besprechen  oder vielleicht auch die ehemalige Freigabe auch irgendwann zurückziehen.
 Die Kinder- und Jugendärzte haben zum Beispiel auch gesagt, so was wie so eine Rückzugsmöglichkeit,  wäre auch aus Sicht von Kinderschutz, wäre das durchaus wichtig  und müsste auch schnell erfolgen.
Das gab es jetzt auch dieser Tage in einem der Berichte.
 Bei Rückziehen, wenn ich richtig mitgekriegt habe, geht jetzt schon, geht auch jetzt relativ einfach.
 Und der Flott, was nicht geht ist, wenn du was zurückgezogen hattest,  ist das wieder dahin schieben, wo es vorher war.
 Also da kannst du das rauslöschen aus dem, aus der Akte,  aber du kannst das nicht danach wieder da rein setzen, wenn es mal draußen war.
 Und das ist halt auch so, kann schwierig sein, wenn ich zu einem Arzt gehe  und möchte nicht, dass der jetzt einen schwierigen Befund zieht  und man hat dann drei Wochen später beim anderen  und möchte es da wieder schon drin haben, das sind halt alles so Sachen, die geht halt nicht.
 Und wenn ich mir überlege, wie fröhlich ich bin,  wenn jemand meinen zweiten Vornamen, den ich nicht mag, kennt,  dann möchte ich wissen, wie das in der anderen Situation ist,  wenn ich wirklich eine Krankheit habe, von der ich nicht möchte,  dass andere das in der Zeitung lesen, den Anführungszeichen.
 Wo wir gerade bei "Dinge verschieben und wieder zurückholen" sind,  Anna Broer-Hilke hat auch einen Talk gehalten.
 Sie hat nichts verschoben, andere haben verschoben und zurückgeholt auch?
 Ja, genau, nämlich Geld, weil Anna Broer-Hilke war die Chefermittlerin  zum CumEx-Skandal, diesem Steuerraub-Modell  und hat einen Talk gegeben auf dem 38C3.
 Das ist ja schön.
 Die hat es in tatsächlich kurzer Zeit zu einer gewissen Berühmtheit geschafft.
 Also ich war bei LNP 500 bei der anderen Podcast-Sendung  und es wurde nur gesagt, dass da was um Wirtschaftskriminalität geht  und alle sind aufgestanden und wussten,  welche Person da als Nächstes auf der Bühne steht.
 Wir haben schon applaudiert, bevor sie vorgestellt wurde.
 Anna Broer-Hilke hatte letztes Jahr insbesondere auch dadurch  nicht nur wegen CumEx und den Ermittlungen dazu Bekanntheit erlangt,  sondern auch dadurch, weil sie sich aus ihrem ehemaligen Job zurückgezogen hat  und gesagt hat, unter diesen Bedingungen hier kann ich nicht arbeiten  und fang jetzt bei der Stiftung Finanzwende an.
 Ja.
 Und genau, das war schon beim LNP sehr gerade gesagt.
 Und jetzt hat hier in diesem Talk, ja, ist, denke ich, sehenswert,  kann man sich ganz gut mal anschauen  und mal so ein bisschen aus der Praxis zu erfahren,  was da eigentlich passiert und was können wir, was sollten wir tun.
 Es ist auch ein Thema, das vielleicht nicht ganz unrelevant ist  für die restliche Gesellschaft.
 Ja, gerade in der Zeit, wo wir jetzt gerade in den vergangenen Tagen  und Wochen darüber reden, ob man denn jetzt vielleicht mal  den ersten Krankheitstag nicht bezahlt bekommt,  dass man Feiertage abschafft in Berlin und Brandenburg  oder auf Haushaltssperren haben, falls Geld nicht da ist.
 Ja, oder Feiertage auf Sonntage verschiebt,  dass man das Bürgergeld streicht, verweigert, kürzt, was auch immer  und dann auf der anderen Seite so ein Scheiß passiert,  weil nämlich deutlich, also so gerade diese Steuerraub- und Steuervermeidungsgeschichten  einfach in vielfachem eventuelle Bescheißen  beim Bürgergeld einfach mal übersteigen.
 Also, wenn man mit derselben Energie einfach mal draufgehen würde,  diese ganzen Steuerraub- und Steuervermeidungssachen anzugehen,  zum Beispiel eben dieses Cum-Ex-Verfahren,  dann könnten wir so viel irgendwie an unserem Haushalt machen  und hätten wir plötzlich ganz viel Geld für ganz viele Dinge,  die so dringend mal saniert werden müssten.
 Die Bahne, auf der wir müssten mal Liste landen,  weil es nicht da ist, nicht da ist, das ist ja noch woanders  und dann auch von der müssten mal Liste hinten runterfallen  und dann teilweise auch schon vorne runterfallen,  die eigentlich wirklich, wirklich wichtig sind.
 Also ich meine, so Bildung ist ja schon ein Thema,  also ich habe jetzt zehn Jahre in dem Bereich gearbeitet,  das ist nicht ganz unwichtig, dass man da ordentlich arbeiten kann.
 Bildung, Demokratie, ja, wäre schon irgendwie gut.
 Brauchen wir mal mit Musik, oder?
 Ja, ich habe hier schon mal was vorbereitet.
 Ach, das ist doch schön.
 Ja, wir spielen ja immer Musik aus dem Free Music Archive,  weil das freie Musik ist, also unter einer Creative Commons Lizenz,  die ich gar nicht mehr vorgelesen habe in letzter Zeit,  in der 2025 ist es das Jahr, in dem man wieder mit anfangen könnte,  bis ich es dann wieder nicht mehr mag.
 Wir hören jetzt von SmallColin, ein Titel namens Mutations,  und der ist nämlich lizenziert unter einer  CC Attribution Share Like 30 International License.
 Creative Commons, wir hören uns in knapp vier Minuten wieder.
 Tschüss!
 [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik]  [Musik] 