 Herzlich Willkommen zu Chaos im Radio in der Mai-Ausgabe 20/25.
 Ihr hört, wie immer, das Beste aus den digitalen Räumen und darüber hinaus.
 Und ich bin Cyroxx und ihr hört mit mir außerdem noch den Hannes heute.
 Hallo!
 Cyroxx hat extra seine Radio-Stimme aufgelegt.
 Meine Radio-Stimme?
 Wie klang er noch?
Eben klangst du noch ganz anders.
 Das ist ja immer ganz spannend, wie schnell man in andere Personen ungewohnt auch schlüpfen kann.
 Fast so ähnlich wie wenn du in einer anderen Sprache sprichst, in einer Fremdsprache,  dann hat man teilweise auch andere Personen, von daher.
 Ja, definitiv, genau.
 So, und im Radio, das Radio ist unsere Fremdsprache.
 Nein.
 Computer und digitales und Netzpolitik sind unsere Fremdsprache,  die wir aber gerne für euch Hörende hier übersetzen.
 Und das einmal im Monat, genau.
 Und heute ist es wieder soweit.
 Ja, wir haben ein paar Themen wieder mitgebracht und auch ein bisschen Musik habe ich gehört.
 Deswegen...
 Stimmt.
 Ja, lasst uns da gerne mal reinstarten in unseren bunten Themenstraufe.
 Das geht eigentlich nur um KI.
 Ach Quatsch!
 Ach, hör doch auf!
 Ach komm!
 Nee, wir haben auch noch andere Sachen mitgebracht.
 Also, ja, genau.
 Hier steht als erstes, oder hast du, glaube ich, was mitgebracht?
 Ja, es geht um KI.
 Ach so, ja, stimmt.
 Stimmt.
 Leg mal los.
 Ich wollte von dir wissen, ob du den Term Vibe-Coding schon gehört hast.
 Ja, der ist mir...
 Es gibt da einen YouTuberin, Content Creatorin auf YouTube,  Alberta, die macht da sehr viel zum Thema KI und Programmierung.
 Also wie viele Leute ja mittlerweile irgendwie KI, künstliche Intelligenz,  irgendwie benutzen, um als Hilfe oder teilweise als kompletten Ersatz,  um Software zu entwickeln.
 Und ich glaube, das hat was damit zu tun,  dass genau diese Art und Weise Software zu entwickeln,  das ist sehr, sehr basierend auf künstlicher Intelligenz Fragezeichen.
 Ja, stimmt.
 Also würde ich auch so verstehen.
 Ich hier full disclaimer, ich habe dieses Thema nicht tiefgründig recherchiert.
 Wir labern jetzt hier einfach mal aus dem Nähkästchen,  weil ich mich auch frage, wo der Begriff herkommt.
 Also ja, Coding ist klar, das Programmieren im Englischen.
 Das mit dem Vibe kann ich dir, glaube ich, ein bisschen erklären.
 Oh, das wäre schon mal gut.
 Aber ich kann dir ja mal erzählen, was ich darunter verstehe.
 Okay.
 Weil es mich durchaus auch betrifft.
 Also die Programmierer unter uns haben über Jahre lang eigentlich so gearbeitet,  dass man so tagtäglich da sitzt und seine Zeilencode runter produziert.
 Häufig gibt es schon sehr viele Helferprogramme, die dann zum Beispiel rausfinden.
 Wenn du eine Funktion aufrufen willst, dann ist dir irgendwie schon hinterlegt.
 Das heißt, da gibt es eine Autovervollstellung,  wenn du die ersten drei, vier Buchstaben des Funktionsnamen tippst.
 Oder es gibt schon so, wie bei der Rechtschreibkontrolle in Schreibprogrammen,  gibt es da auch schon irgendwie so Suntagschecken,  während man schreibt, während man Code schreibt.
 Und manchmal gibt es auch so kleine Hilfer-Tools,  wenn man zum Beispiel so eine Variable umbenennen will,  dass die dann auch überall umbenannt wird.
 Und so lief das ja Jahre lang.
 Und seit sogar ein bisschen vor Chat-GPT, aber schon im Zuge von GPT,  kamen die ersten Tools auf, die eben KI-basiert erraten,  was man denn jetzt vielleicht gleich programmieren möchte.
 So fing das mal an.
 Also hat man so seinen Code getippt.
 Und wenn man nicht weitergetippt hat, hat die KI irgendwie geraten,  was feier ich denn als Nächstes kommt.
 Das war manchmal sehr nützlich, manchmal verwirrend  und manchmal einfach übertrieben lustig.
 Also was man ja oft hat, man fängt ein neues Programm an  und damit man das laufen lassen kann,  braucht man irgendwie so eine Hauptmethode,  die heißt dann heimentsprechend auch Main.
 Und die hat meistens immer ein gewisses Format,  beziehungsweise gibt es immer einen gewissen Standard,  nach dem man die schreibt, in den verschiedenen Programmiersprachen,  sei es Python, sei es C, oder die C-abgeleiteten Sprachen.
 Und dann hilft das schon mal, dass man nicht zum 50.
Mal  dass Selbe irgendwie tippen muss.
 Oder man vielleicht auch nicht so ganz genau weiß,  wann das jetzt zwei oder drei Unterstriche um meine  Main-Methode in Python dazu schreiben, so war es halt.
 Ja, genau.
 Und dann halt noch ein bisschen KI-Magic dazwischen.
 Also ich stelle mir gerade vor, wenn ich so eine HTML-Seite zum Beispiel  runter schreibe und dann fängt mir auf, oh, ich will ja hier noch  eine Heidel-Tag oben reinschreiben, dann macht die KI vielleicht  sogar schon irgendwie eine halbwegs in volle Zusammenfassung.
 Was könnte jetzt der Titel der Webseite sein?
 Oder so was wie ja, wenn meine Datei "hello.c" heißt,  dann schlägt es mir vielleicht gleich eine Main-Funktion vor,  die "hello world" schreibt.
 Solche Dinge, so fing das ja an.
 So, und das hatte ich ja schon gesagt, das war zu ChatGPT-Zeiten.
 Da gab es von GitHub eine Offering, den Co-Pilot,  der geht es auch heute noch.
 Und das war zunächst kostenlos, wie so vieles in der KI-Welt.
 Und da war eben diese Outfall-Stellung mit drin.
 Beta hat sich das noch erweitert.
 Da konnte man dann Fragen stellen, so in den letzten Jahren.
 Also so, dann hat sich das angefühlt wie so eine richtige Assistent.
 So was wie "Hey, was bedeutet denn diese Federmeldung  in dieser Code-Seile?"  Oder du konntest Code markieren und konntest sagen,  kannst du mal deine Meinung dazu abgeben.
 Und dann kam da auch wieder mal sinnvolle, mal weniger sinnvolle Dinge.
 Das war schon ganz gut.
 Aber jetzt so der letzte Schritt kam mit den Agenten auf.
 Also Agenten in der KI-Welt heißt eigentlich,  dass mehrere verschiedene Komponenten der KI  unabhängig voneinander arbeiten und jeweils ihre Ergebnisse  weitergeben an den nächsten Agenten, der halt ein bisschen anderes  Spezialwissen hat.
 Also im Bereich der Software wäre das dann halt ein erster Agent,  der vielleicht sehr gut versteht, wie man eine Architektur,  eine Softwarearchitektur aufbaut.
 Und der nächste Agent weiß halt viel besser,  wie man Tests schreibt oder so.
 Und so rufen die sich gegenseitig auf.
 Und verbrennen dabei sehr viel Strom, um kurz zu generieren.
 Das wird ihr auch immer gern vergessen?
 Stimmt.
 Und daraus kam dann diese neue Art zu programmieren,  die, da kommen wir jetzt zum Vibe-Coding,  wo man unter Umständen gar nicht mehr so viel  vom Programmieren verstehen muss, sondern man sagt,  der KI eigentlich nur noch, hey, ich möchte gerne ein Programm haben,  was mir das Wetter in eine HTML-Seite reinschreibt.
 Und dann fängt der Rechner an, rumzurödeln.
 Und du siehst diese Agenten, sich miteinander unterhalten.
 Also ich habe jetzt das Problem analysiert.
 Und ich habe festgestellt, ich will eine HTML-Seite.
 Und dann weiß ich nicht, dauert das mal 30 Sekunden, mal 5 Minuten.
 Und dann ist eine App oder eine Webseite oder ein Programm fertig,  was in etwa das macht, was man wollte.
 Du meinst du mit den 5 Minuten so ein bisschen so,  dass man dann noch mal ein bisschen nachfragt.
 Und ich hätte noch das da, also diesen ganzen Prozess.
 Also es kommt ein bisschen drauf an.
 Ich mache das jetzt eben auch zum Teil,  sodass ich halt sage, hey, entwickle mal diese Komponente,  die das tut in meinem etwas komplexeren Programm.
 Und schreib Tests und für die Tests aus und fix gleich alle Fehler.
 Also das wäre so der Maximal-Prompt an die KI sozusagen.
 Also die Maximalaufgabe.
 Und da ist dann schon so, dass die KI-Agenten doch schon 3, 4 Minuten miteinander reden  und dann eben auch die Tests ausführen.
 Und also im Co-Pilot, den ich benutze, wobei das auch noch mal dazu kommen,  warum eigentlich und ob es da nicht auch was anderes gibt.
 Und da ist es so, dass du dem auch sagen kannst,  okay, du darfst jetzt hier einfach ausführen, was du magst,  während du das machst.
 Also dann darf der halt die Tests starten oder darf das Programm starten.
 Okay.
 Und wenn er dann fertig ist und die Tests laufen,  dann sagt er halt so, ja, das habe ich jetzt gemacht  und gibt dir nochmal eine Zusammenfassung.
 Und dann, wie gesagt, in häufig, also ich würde sagen,  etwas mehr als der Hälfte der Fälle,  ist dann tatsächlich das rausgekommen, was man wollte.
 Und hier kommt jetzt eigentlich der spannende Aspekt dieser Geschichte.
 In dem Prozess wird natürlich so viel Code generiert,  dass es schon schwierig ist, das alles gut zu überprüfen.
 Und wie immer, Menschen sind faul.
 Das heißt, wenn man sich daran gewöhnt hat,  hört man vielleicht auch auf, genau hinzugucken  und dann passieren, gibt es auf einmal ganz neue Einfallstore.
 Vielleicht, dass woüber wir dann gegen Ende Teamblocks nochmal reden können.
 Aber so, ja, das Vibecoding heißt also in erster Linie,  man schreibt den Code gar nicht mehr selber,  sondern man lässt nur noch Code generieren  und schaut drauf und sagt dann, ob das das war, was man dachte.
 Und wenn nicht, geht man halt mit dem, mit der KI in den Gesprächen,  genauso wie man mit Chatchi-PPT eben auch immer weiter darüber reden kann,  was man eigentlich wüsste, wissen wollte und das nochmal verfeinern und so.
 Genau.
 Und für mich ist das sehr spannend.
 Ich bin jetzt in dem Team, in dem ich neuerdings gelandet bin,  einer der wenigen Programmierer, die anderen machen andere Dinge.
 Das heißt, für mich ist die KI häufig ein Kollege,  um so ein bisschen Ideen auszuprobieren und sich das so zuzuwerfen.
 Was denkt jetzt die KI, wie würde man das lösen,  wie würde ich das lösen und einen so einen Dialog zu treten?
 Das ist schon ganz spannend.
 Also der eine Aspekt und der andere Aspekt ist tatsächlich,  dass ich an manchen Tagen fühle, ich mich halt ein bisschen faul  und dann programmier ich eher so.
 Und an anderen Tagen programmier ich wieder so,  wie ich, weiß ich nicht, vor fünf Jahren programmiert habe  und schreib halt alles selber.
 Und es ist spannend, es ist ein spannendes hin und her,  es ist eine spannende Abwechslung auf einmal geworden.
 Dafür, dass ich jetzt alleine im Keller sitze sozusagen  und programmiere, finde ich das spannend, auf einmal ne KI als Kollegen zu haben.
 Also so fühlt sich es nämlich an.
 Also statt, wie es früher den "I'm feeling lucky today" Button bei Google gab,  manche erinnern sich vielleicht, drückst du dann quasi so den  "I'm feeling lazy today" Button und lässt dich mehr als  an anderen Tagen unterstützen von der künstlichen Intelligenz  von deinem Sprachmodell.
 So ist es ja.
 Ja, also letztendlich, was du ja gesagt hast,  gerade an diese Wandbreite, die es da halt gibt,  im Sinne von so, okay, ich lasse mir irgendwie helfen von,  also früher vielleicht einfach ein Algorithmen und Heuristiken,  wo halt Dinge schon vielleicht auch vorprogrammiert waren, zu,  okay, jetzt gibt es da irgendwie ein riesen Sprachmodell  und ich kann mich da auf verschiedenste Arten unterstützen lassen  oder größere Teile meines Codes davon schreiben lassen  oder, okay, ich versuch, möglichst alles durch die KI lösen zu lassen  von der Anforderungsanalyse über die Implementierung  bis hin zu den Tests.
 Das ist ja eine große Wandbreite, letztendlich, die man da machen kann  und ob man die jetzt immer bis ins Extrem machen sollte,  ist dann halt so ein bisschen so die Frage.
 Also so, ein Problem daran ist natürlich, dass,  also, oder erst mal vielleicht der Vorteil daran ist,  man muss nicht immer direkt alles sofort wissen, wie was geht  oder erst stundenlang durch sich durch irgendwelche Foren  und Stack Overflow und andere Internetquellen recherchieren.
 Wie kriege ich das, was ich eigentlich umsetzen will, umgesetzt,  gerade in der Programmiersprache, die man noch nicht so gut kennt.
 Das ist, das ist, oder mit irgendeinem Framework,  das ist dann schon teilweise gut.
 Aber ich glaube, was ich denke, was wichtig ist,  dass man grundsätzlich aber schon auch den Willen hat,  sich zu verbessern, auch in dem Sinne von sich auch weiterzuentwickeln.
 Okay, jetzt habe ich das so gemacht und jetzt, was steht da eigentlich?
 Also wirklich dieses Verstehen wollen von dem Code  und warum das jetzt so geschrieben ist und nicht anders.
 Weil, ja, ich meine, du weißt es, ich weißt es auch.
 So eine Software, die lebt halt auch einfach,  die lebt meistens auch ein bisschen länger,  als man das manchmal haben will.
 Und gerade wenn du, was weiß ich, so eine kleine Website,  die mal irgendwas machen können soll  und wo du vielleicht dir ein bisschen helfen lässt bei dem Ja-was-Kript-Code,  ist so das eine.
 Aber wenn du irgendwie größere Code-Teile machst, die auch irgendwelche.
 Also ich habe zum Beispiel sehr viel mit so Datenpipelines,  Datenversorgungsstrecken zu tun,  wo dann irgendwelche Berichte rauskommen  oder einfach man operativ steuert,  sprich irgendwelche Leute gucken sich Zahlen an  oder irgendwelche Systeme gucken sich dann Zahlen an  und machen da drauf basierend Entscheidungen,  dann wäre es schon auch gut, dass man das auch in Zukunft noch irgendwie warten kann,  selbst wenn ich selber aus dem Projekt dann mal ausgeschieden bin.
 Und wenn ich dann irgendwie Code produziere,  den ich noch nicht mal selber verstehen würde,  wäre das halt blöd.
 Zumal es ja auch gewisse Sachen gibt,  wie strukturiere ich das Ganze,  damit es möglichst verständlich ist,  damit es möglichst testbar ist.
 Das sind ja diese ganzen Software-technischen Geschichten,  die eigentlich unseren Job oder unsere Profession dazu macht,  dass du schon auch ein gewisses Wissen brauchst, um das gut zu machen.
 Also spannend auch dieser ganze Aspekt,  dass du halt, also wenn ich mit einem Kollegen das Gleiche mache,  so sagen wir mal, ich kriege einen jungen Kollegen,  vielleicht sogar einen Praktikanten,  dem würde ich ja Aufgaben ähnlich zuweisen,  wie ich das der KI zuweise.
 Ich habe aber relativ schnell dann ein Gefühl,  bei dem Kollegen weißt er, was er tut oder weiß das nicht.
 Und je nachdem kann ich auch meine Unterstützung  und meine, sagen wir mal, eine Reviewtätigkeit anpassen.
 Bei der KI funktioniert das aber nicht,  weil die KI halt manchmal genialen Code geradezu produziert  und manchmal halt absoluten Anfängercode.
 Das finde ich sehr, sehr spannend.
 Man kann viel lernen dabei,  wenn man auf Zack bleibt sozusagen und nicht faul wird.
 Das ist vielleicht auch genau nicht das Vibe-Coding ist,  weiß ich nicht.
 Aber es kann eben passieren, weiß ich nicht,  das komisches Beispiel oder Beispiel,  was ich kürzlich erst hatte,  ich wollte mir irgendwelche Daten auf einer Webseite anzeigen,  die wiederum von einem anderen Service kommen.
 Und da kamen halt unter Umständen sehr viele Daten zurück.
 Also ich weiß nicht, ich habe eigentlich da,  wo ich bin, nur Platz, um 15 Datensätze anzuzeigen,  um 5,15 Millionen zurück.
 Und die API, die ich benutzt habe,  um die Daten von dem anderen Service zu holen,  die hat durchaus die Möglichkeit, das zu brenzen.
 Und zu sagen, hey, holen wir mal nur 15 Ergebnisse zurück  und nicht alle 15 Millionen.
 Also dann habe ich das, der KI übergeben das Problem  und die KI hat das gemacht, was halt,  ich weiß nicht, ob das dann überhaupt noch irgendwer tun würde,  hat halt diese 15 Millionen Datensätze abgeholt  und nur die ersten 15 angezeigt.
 Aber du hast doch gesagt,  dass du nur die ersten 15 angezeigt haben willst.
 Ja, exakt.
 So, das kann halt passieren, muss nicht immer passieren,  passiert aber manchmal.
 Und das andere, was mir auch sehr oft über den Weg läuft,  ist, dass man versehentlich im Prompt der KI  irgendwelche Einschränkungen mitgibt.
 Also zum Beispiel, wenn ich der KI sage, teste mal den Code hier  und die schreibt ein Test.
 Und ich habe schon gesagt, in diesem Agenten-Modus,  der Kürzer, da wird dann der Test gleich ausgeführt  und dann der Test schlägt aber viel.
 Und jetzt würde ein Mensch, hoffentlich,  vielleicht nicht immer, aber hoffentlich tue man nachdenken,  wenn der Test viel schlägt,  da könnte jetzt entweder der Test falsch sein  oder der Code, der getestet wird.
 Die KI, was die dann entscheidet,  ist häufig sehr zufällig  oder halt durch den Prompt bestimmt.
 Also ich habe der KI ja gesagt, sie soll den Code testen  und daraus schließt die KI offensichtlich die an vielen Stellen,  sie soll den Code aber nicht anfassen,  sie soll aber einen Test machen, der funktioniert.
 Also passiert mir ganz, ganz oft,  dass die KI eben den Test anpasst  und darauf testet, dass das Programm ein falsches Ergebnis liefert,  weil die KI das so verstanden hat.
 Das sind also immer so Sachen.
 Oft muss man aufpassen, wenn das direkt passiert  und wenn das bei einem kleinen Kotschnipsel passiert,  irgendwas weiß ich nicht, weniger als 100 Zeilen oder so,  dann fällt es auf.
 Aber wenn man eben gerade eine größte Komponente übergeben hat  und die KI ist fähig, größte Komponenten zu schreiben  und da keine Ahnung, 1000 Zeilen Code zu produzieren oder mehr  und dann halt zu sehen, oh, hier ist aber Quatsch.
 Also hier ist der Test Quatsch  und der Code, der getestet wird, ist auch Quatsch.
 Das dann noch zu finden in 1000 Zeilen Code  ist schon gar nicht mehr so trivial.
 Und da kommen dann auf einmal die Probleme auf,  die von einfach nur schlechter Software zu Security-Problemen  weitreichen können.
 Das finde ich spannend.
 Und dann ist es nämlich auch, wenn man das so ein bisschen außer Acht lässt,  ist nämlich auch ganz schnell diese vermeintliche Zeit ersparen ist,  dann auch so ein bisschen dahin, wenn du erstmal dann doch wieder  dich sehr eingehend mit dem Code beschäftigen musst,  um halt zu gucken, es steht denn da das Richtige,  beziehungsweise warum funktioniert das anders,  als sich eigentlich will, dass es funktioniert,  obwohl ganz am Anfang ich doch ganz klar die Anforderungen ihm gegeben habe.
 Vermeintlich klar, ja.
 Oder wenn den Kollege das mit Vibe-Coding erstellt hat  und du kriegst dann ein sehr viele Zeilen umfassenden Pool-Request,  also irgendwie so eine Code-Änderung oder Vorschlag auf eine Code-Änderung  und du das dann erstmal sichten musst,  das ist ja dieser Code-Review von dem du sprachst, den wir ja oft machen  und du dann da dich auch erstmal reinfuchsen musst.
 Also deswegen da die richtige Trennung zu finden,  zwischen wie weit ist das noch hilfreich  oder welche Prompts muss man dann diesem Sprachmodell irgendwie vorher gegeben haben.
 Wenn es darum geht, hey, schreib bitte mal einen Testfall,  dass man das in die richtigen Bahnen lenkt,  damit es auch noch hilfreich ist und nicht wie du sagst,  schreib dann den Testfall so, dass er auf jeden Fall durchgehen wird.
 Ja, auf der anderen Seite muss ich auch sagen,  gerade in großen Firmen, in denen ich ja vorher war,  ist es durchaus auch so, dass die ähnliche Dinge auch einfach  mit den Kollegen passieren können.
 Also gerade in anderen Kulturkreisen, wenn man sich da nicht auskennt,  kann es durchaus auch passieren, dass man als vielleicht Kollege  mit mehr Erfahrung einem anderen sagt, hey, der Test funktioniert so nicht  und dann kann es durchaus auch sein, dass durch kulturelle Differenzen  der Kollege das nicht hinterfragt, sondern einfach das macht,  was man vermeintlich jetzt gerade gesagt hat und den Test fixt.
 Also ich sehe da tatsächlich viele Sachen, die ich vor eben auch schon als Problem hatte.
 Es ist nur jetzt noch ein bisschen verstärkt,  weil es einfach noch viel mehr Code produziert wird als vorher.
 Und man wird ja auch selber immer wieder dann von der KI gespiegelt.
 Also die KI lernt ja auch aus dem, was man da selber verbringt an Code.
 Und dann kann es eben sein, dass das nicht mal Feedback zurückkommt.
 Hey, ein anderer Kollege würde dann vielleicht sagen,  oder ein Kollegin, hey, das ist hier kein guter Stil  oder wusstest du, dass man das auch anders machen kann?
 Wusstest du, dass in dem Framework oder in der Plattform, in der du gerade versuchst,  das umzusetzen, dass es da eine ganz einfache Methode für gibt?
 Exakt.
 Du musst das nicht in, du kannst da schon was Existenz verwenden,  man muss das nicht rein mit innerhalb der Programmiersprache selber nochmal entwickeln.
 Wobei man auch sagen muss, dass wenn man eben nicht faul ist  und das noch genug hinterfragt, dass das auch alles aus der KI rauspurzeln kann.
 Man muss da eben, man muss dann das einfach wissen.
 Es kommt darauf an, also dazu muss natürlich das Sprachmodell irgendwann mal irgendwo  Informationen dazu bekommen haben.
 Das stimmt, das stimmt ja.
 Bei mir ist es im Moment halt so, ich arbeite mit einer Technologie  oder mit einer Plattform, zu der es zwar öffentlich verfügbare Dokumentationen gibt,  die ist aber tendenziell eher natürlich sprachlich.
 Es gibt zwar auch Codebeispiele, aber nicht allzu viele.
 Ansonsten sind da die Informationen, was die dort verwendeten Frameworks so können  oder nicht können, ist halt einfach nicht ganz so ausgeprägt.
 So, dass du dann immer mal wieder ja, man kann die KI fragen, aber die kann halt einfach nicht wissen,  was dieses Softwareprodukt halt kann oder nicht kann.
 An der Stelle ist es ja auch schlimm, weil da die KI dann wieder dazu tendiert zu hallucinieren  und dann so tut, als müsste es eigentlich diese völlig sinnvolle Funktionen in der API geben  und die einfach hinschreibt, obwohl sie gar nicht gibt.
 Das ist mir ja auch schon oft genug passiert.
 Auf der anderen Seite habe ich kürzlich mit einer API gearbeitet, die sehr grottig dokumentiert war.
 Wo ich zwar irgendwie so ein PDF hatte, wie du sagst, sehr natürlich sprachig, wenig Beispiele.
 Häufig, also auch mit Flüchtigkeitsfehlern in der Dokumentation.
 Und beim Programmieren mit der KI ist mir aufgefallen, die KI weiß mehr als ich.
 Irgendwo im Internet gibt es, wurde diese KI wohl mal mit Kotschnitzeln trainiert auf dieser API.
 Ich habe natürlich nicht herausgefunden, woher die KI das weiß,  aber die wusste eben Dinge über die API, die ich aus der Dokumentation nicht rauslesen konnte.
 Das war also auch mal spannend.
So rum kann es auch gehen.
 Vielleicht wurde die ja auch von den Schöpfern, vom Hersteller, brauchten die das vielleicht auch mal  und deswegen gibt es vielleicht auch andere Quellen, also sind ja jetzt auch nicht nur öffentlich verfügbare Sachen,  die da eingeflossen sind, muss man ja auch sagen, ehrlicherweise.
 Aber viel kommt natürlich auch aus öffentlich verfügbaren Quellen.
 Ist mir übrigens deshalb aufgefallen, weil ich der KI gesagt habe hier mal diese API  und dann habe ich den Schnipsel aus der Dokumentation reinkopiert.
 Und dann schrieb mir die KI drüber, wie die API heißt.
 Und dann habe ich das nochmal überprüft und habe gesehen,  das steht da nirgends in der Dokumentation, die ich hier reinkopiert habe mit dem Kotschnipsel.
 Also die KI wusste, worüber ich rede.
 Ich weiß, welche KI du letzten Sommer verwendet hast.
 So, du meintest, du weißt eventuell, woher der Begriff kommt.
 Das würde mich jetzt noch interessieren.
 Eine Vibe-Coding.
 Ja, also so Vibe-Based, sofern mir das in letzter Zeit entgegengekommen ist,  ist halt so, kommt es im Moment, wo in der Jugendsprache durchaus häufiger mal vor.
 So, dass dein Dating so mehr so Vibe-Based ist.
 Zum Sinne von so, naja, schweben wir auf derselben Wellen, Länge oder Pastzeit vielleicht einfach nicht.
 Aber aus meiner Boomer-Rezeption heraus, dann mehr so ein, naja, im Zweifel dann Pastzeit nicht,  aber dass man vielleicht auch ein bisschen unverbindlich ja vielleicht auch einfach ist im Zweifel.
 So, es ist halt mehr so ein Vibe.
 Du bist doch gar kein Boomer, du bist doch ein Aging-Millennier.
 Aging-Millennier ist es so, ich altere nicht.
 Ich hab das auch nur aus Social Media daher mitbekommen und denke, dass das halt daher so ein bisschen kommt,  dass mit diesen Vibes.
 Kann gut sein, also ich folge ja wiederum auf YouTube Menschen, die sich sehr lustig machen über Themen,  über aktuelle Themen.
 Und häufig kriege ich halt aktuelle Themen im Programmieren nur mit, weil sich jemand schon drüber lustig macht.
 Da war das Vibe-Coding und das war halt auch so ein sehr, ja genau.
 Es war so codenbasierend aufgefühlend, wie sich das jetzt hier gerade anfühlt dieser Code.
 Das kann schon sein.
 Es fühlt sich dann manchmal an, als hätte das eine KI programmiert  und das erkennt man dann manchmal anhand der vielen Code-Kommentare.
 Oh ja, nutzlosen Code-Kommentare möchte ich noch dazu sagen.
 Ja, sehr schön.
Lass uns doch mal ein bisschen Musik einspielen.
 Ja, hoffentlich von Menschen gemacht.
 Kann gut sein.
 Auf jeden Fall freie Musik, wie immer.
 Danach reden wir auch versprochen über was anderes, auch über Technik, aber nicht über KI.
 Ich hab noch was tolles.
 Aber bis dahin hören wir von einem Künstler, den wir ja schon öfter hatten, nämlich Beat Mechanic,  den Titel "Night City" aus dem Free Music Archive  und damit unter einer Creative Commons Lizenz.
 Bis gleich.
 Bis gleich.
 Wir sehen uns wieder zurück im Freien Radio Portsam zu Chaos im Radio auf.
 90,7 MHz in Portsam und 88,4 MHz in Berlin oder auf DAB+ und der FRBB und 24/3.
 Wenn ihr Feedback an uns habt, schreibt doch gerne eine E-Mail an radio@ccc-p.org  oder schreibt uns auf den Mastodon cccp@caus.social.
 Genau.
 Saaroks, bist du noch da?
 Ich bin noch da, ja, ja.
 Schön.
 Wir sehen uns heute gar nicht.
 Was Neues.
 Normalerweise immer schön in Präsenz, aber heute machen wir Home Office.
 Genau.
 Ich wollte dir noch was anderes erzählen, was ich gebastelt hab.
 Ganz ohne AKI.
 Und zwar ist mir aufgefallen.
 Ich bin gerade wieder im Vereinskontext.
 Treffe ich viele neue Menschen.
 Das ist schön.
 Und dann will ich mein Telefonnummern austauschen.
 Das ist nervig.
 Zumal mein Vereinskontext findet auf dem Wasser statt.
 Da hat man manchmal gar kein Telefon dabei.
 Oder die Sonne scheint.
 Und man sieht das Display nicht so gut.
 Verschiedene Geschichten, die da so passieren.
 Da habe ich mich gefragt, was gibt es eigentlich in der Moderne  für Möglichkeiten, um dem oder der gegenüber die Nummer  und vielleicht sogar noch den Namen gleich mit,  damit man nicht immer Buchstabieren muss, rüberzugeben.
 Und dabei bin ich drauf gestoßen, dass Apple ein Feature implementiert hat  bei den iPhones.
 Das heißt, glaube ich, Name Drop in Referenz auf das Air Drop,  wo man sich einfach irgendwelche Dateien, also meistens Bilder,  irgendwie zu hin und her schieben kann,  wenn man einfach nur in der Nähe voneinander ist.
 Und Name Dropping im Sinne von "Ich lass mal meinen Namen fallen".
 Ja, genau.
 Und die Implementierung davon ist schön, sehr gut.
 Also, man bumpt einfach die beiden iPhoneer mit dem Rücken aneinander  und dann tauschen die Nummern aus.
 Und ich glaube, deswegen ist das auch so, dass man die wirklich...
 Also, man muss die vorher entsperren und beide entsperren  und dann gegeneinander halten, dass man, sozusagen,  ich versehentlich die eigene Telefonnummer weitergibt.
 Nachteil, Apple typisch, funktioniert natürlich nur zwischen zwei iPhones  und ist auch kein...
also zumindest habe ich nichts gefunden,  dass das jetzt irgendein Standard wäre,  so dass auch ein Android-Telefon das verstehen könnte.
 Und Android-Telefone können das von Natur aus auch nicht,  obwohl ich meine, die konnten das mal vor vielen, vielen Jahren.
 Ja, also zwar eine schöne Lösung, gefällt mir gut,  aber das ist halt total nutzlos, wenn ich das nur mit Menschen machen kann,  die ein iPhone haben, zumal ich selber ganz aber.
 Aber der ist mir aufgefallen,  dass es vor Jahren schon eine standardisierte Lösung über NFC gab.
 Sagt dir NFC was?
 Ja.
 In welchem Kontext kennst du das?
 Naja, also so RFID-Text, wo du halt irgendwie irgendwelche Text hast  und da Informationen auslesen oder drauf schreiben kannst,  bzw.
der NFC wird ja...
also ich glaube, die meisten Leute,  die NFC benutzen vielleicht ohne teilweise zu wissen,  dass das NFC ist, ist ja mit mobiler Bezahlung per Smartwatch  oder Smartphone, da wird der NFC verwendet.
 Genau, und das andere sind...
also das ist so billig mittlerweile,  dass die so Klamottenindustrie und so einfach diese Chips einnäht irgendwo  und dann beim Bezahlen kann man das nur über die Kasse ziehen  oder als Diebstahlschutz oder was auch immer  oder teilweise auch nur für die Logistik.
 Also man sieht das auch ab und zu jetzt auf Paketen.
 Da klebt jetzt nicht nur ein Sticker drauf mit so einem Barcode,  sondern da ist auch so ein bisschen Draht gefühlt eingewoben  und dann kann man das auch scannen,  da kann man schauen, was da jetzt drauf steht.
 Da ist dann meistens nichts, was nützlich ist für den Privatkunden,  aber das ist bei der Logistik, wird das Paket einfach irgendwo drüber gezogen.
 Ja, und mit den so Klamotten oder Ausrüstungsgegenständen,  deswegen gibt es ja durchaus verschiedenste,  z.B.
auch so Campingausstatter, wenn man da einkaufen war,  dann sollte man da mal das Etikett sich anschauen  oder an der richtigen Stelle abschneiden,  um das RFID-Tech einfach mal zu entfernen.
 Gab ja auch schon Leute, die sind mal über den Festivalgelände  oder in einem Reisebus, das zu einem Festival gefahren ist,  haben mal ihren NFC-Scanner aufgemacht und mal geguckt,  wie viel Campingausrüstung von diesem Campingausrüster,  der ja bundesweit unterwegs ist,  finde ich denn eigentlich so in meiner näheren Umgebung,  weil die ja auch entsprechende,  ich glaube die haben ja auch entsprechende Nummernkreise,  dass du das dann sehen kannst,  was ist denn jetzt?
 Spannend, ja, ja, ja, alles klar.
 Genau, üblicherweise denkt man sich da nichts bei,  weil diese RFID oder NFC-Chips eigentlich  nur aus äußerster Nähe gehen,  also kennt man ja auch vom Bezahlen,  man muss das Telefon wirklich sehr nah ranhalten,  aber ich nehme an, dass man mit den entsprechenden Verstärkern  wahrscheinlich auch ein paar Meter überbrücken kann.
 Aber du warst ja jetzt gerade bei dem Thema mit,  du willst deine Kontaktdaten jemanden geben oder dir geben?
 Name-Droppen, genau.
 Also ich habe vor vielen Jahren eben als das aufkam  und als die Dinger schon billig waren,  so ein NFC-Sticker gekauft, die gibt es bei jeder Plattform,  so Preis zwischen 50 Cent und einem Euro,  wenn man die einzeln kauft und noch billiger,  wenn man die in großen Mengen kauft.
 Wie groß sind die ungefähr so?
 So ein 2-Euro-Stück, ungefähr weiß in der Regel  und kann man da was draufschreiben oder draufdrucken lassen  sogar und klebt die irgendwo hin.
 Ich habe die hier in der Wohnung verteilt,  da wenn man an den Telefon dagegen hält,  dann verbindet sich das mit dem WLAN.
 Manche, einer kennt es auch, so Bluetooth-Verbindungen  kann man damit auch initiieren.
 Also kann es halt sagen hier, da ist jetzt bei manchen Lautsprecher,  die haben das, hältste das Telefon drauf  und dann verbindet sich das Telefon per Bluetooth.
 Auch hier werden die wenigsten wissen,  dass der NFC dann noch dazwischen ist.
 Ist das halt nicht so anfühlt oder weil da auch sehr wenig Daten  darüber gehen.
 Genau, und eine Möglichkeit, was man mit den Dingern auch machen kann.
 Also vielleicht soll ich noch dazu sagen,  die meisten kann man, diese Sticker kann man frei beschreiben.
 Da gibt es dann einfach Apps für auf dem Telefon,  damit kann man die auslesen, aber auch beschreiben,  wenn die Sticker das zulassen.
 Und diese 70 Cent Sticker lassen das halt zu.
 Und eine Sache, die man da draufspeichern kann,  neben URLs und weiterem, sind eben auch so  Katt, Adressbuch, Dateien.
 Da gibt es so ein Format, das benutzen eigentlich alle Adressbücher,  ihr ist ICS.
 Das ist gerade richtig verwechselt, ist immer die ICAL und ICARD.
 Ich glaube ICS sind die ICA.
 ICS ist ja mehr so Kalendergeschichten.
 Ah, dann war es die Endung für den ICAL.
 Aber es gibt ja dieses andere.
 Meinst du die V-Kart?
 V-Kart heißt das genau.
 Also V-Kart, wie sieht eine Karte?
 Punkt V-Kart, genau.
 Dann kann man auf den Sticker einfach draufschreiben.
 Man kann es natürlich auch nochmal mit dem Stift draufschreiben,  aber mit dem Telefon kann man draufschreiben lassen.
 Okay, das ist jetzt hier Name, Telefonnummer,  vielleicht noch Adresse und URL.
 Begrenzt, dann viel mehr passt tatsächlich auch nicht drauf.
 Dann sind die meisten Sticker schon voll mit Daten.
 So, und wenn man dann ein Telefon draufhält  und es ist völlig egal welcher Typ,  weil das eben standardisiert ist,  dann bietet einem das Telefon an,  das ins Adressbuch aufzunehmen.
 So, und was ich jetzt gemacht habe,  ich habe dann später gesehen, man kann das auch kaufen,  aber es war halt viel zu einfach.
 Ich bin ja auch so ein Aging Millennial  und habe deswegen noch Visitenkarten, ganz normale.
 Und jetzt habe ich mir auf eine Visitenkarte  ein NFC-Sticker geklebt,  da das mit dem Telefon digital draufgeschrieben,  was auf der Visitenkarte steht.
 Und dann habe ich eine zweite Visitenkarte  oben drüber geklebt.
 Und jetzt kann ich halt die Visitenkarte  an das Telefon von jemandem dranhalten.
 Und dann hat der oder die direkt mein Nummer.
 Und irgendwie fühlt sich das,  obwohl es so einfach ist,  fühlt sich das immer noch sehr magisch an.
 Ich habe das jetzt zweimal probiert  und die Leute reagieren darauf auch,  als wäre ich ein Mega-Hacker.
 Aber es ist wirklich  eine angenehme Lösung.
 Natürlich will ich hier gleich Disclaimer.
 Also das kann jeder.
 Das ist wirklich kein Problem.
 Diese NFC-Sticker kann man ohne Problem beschreiben.
 Und man sollte aber im Hintergrund  im Hinterkopf behalten,  dass das nicht gesichert ist.
 Also wenn die Karte irgendwo rumliegt  oder vielleicht sogar in der Tasche steckt,  kann es halt sein,  dass jemand die Telefonnummer  und den Namen da ausliest.
 Aber bei so einer Visitenkarte  ist das ja irgendwie auch Sinn der Sache,  dass wenn man die liegen lässt, dann ist das halt so.
 Ja genau.
 Das heißt, wenn du sie auch in der Tasche hast  und durch den Bahnhof läufst  und vielleicht jetzt nicht jedem zeigen willst,  ist das dann schon wieder was anderes.
 Aber ja,  sollte man einfach wissen.
 Und ich meine letztendlich  ist das ja ein schönes Beispiel  für  weswegen wir immer so  auf offene Standards pochen.
 Damit das halt kompatibel ist  mit Geräten von egal welchen Hersteller.
 Letztendlich ist das ja so ein bisschen  eine Fortführung von  du kannst es selber auch mit QR-Codes machen.
 Da kannst du ja auch  einen QR-Code machen,  wo du zum Beispiel angibst,  übrigens da sind die Zugangsarten  für mein WLAN hier.
 Das können ja zum Beispiel die Fritzbox  mittlerweile schon seit einer ganzen Zeit.
 Dass du dir da was ausdrucken kannst  und jeder, der zu dir nach Hause kommt,  dem du das geben willst,  kann dann mit seiner Kamera das einfach  als QR-Code scannen.
 Oder halt auch,  man kann auch seine Kontaktdaten,  wie du es gerade schon gesagt hast,  kannst du auch als QR-Code packen.
 Und letztendlich geht es immer nur darum,  wie werden die Sachen da reinkodiert.
 Aber natürlich  ist das Benutzungserlebnis  mit NFC  dann natürlich nochmal ein bisschen ein anderes,  als mit einem QR-Code, wo du irgendwie so  im richtigen Abstand und fokussieren  und Licht muss stimmen.
 Bei NFC ist das einfach ein bisschen egal,  solange es halt irgendwie nah genug dran ist  und du deinen NFC aktiviert hast.
 Genau, also  ein lustiger Nebeneffekt.
 Ich habe das Ding ja in meiner,  ich habe so eine Handy-Tasche  und da hängt jetzt auch die Visitenkarte drin.
 Also jeder, der sein Handy auf meiner  Handytasche legt, kriegt direkt meinen Kontakt  zu gespielt.
 Also es fühlt sich dann eben auch immer  so ein bisschen so an, als würde das  von meinem Handy ausgehen.
 Kommt aber in Wirklichkeit von der  Karte, die da drin steckt.
 Und das andere ist natürlich,  ich muss immer selber NFC ausmachen,  sonst ständig meinen eigenen Kontakt bekommen.
 Aha, so, so, ja.
 Aber ansonsten  gefällt mir das sehr gut  und wie gesagt, ich habe davon nur eine.
 Ich werde dir jetzt, das ist auch die Visitenkarte,  die ich dann eben nicht rausgebe,  falls ich das nochmal mache.
 Aber ganz ehrlich, also mal ganz ehrlich gefragt,  wie viel Visitenkarten brauchst du tatsächlich?
 Weil meine  Erfahrung  gut in meinem aktuellen Kontext brauche ich die  eh nicht so wirklich viel, aber  in meinem anderen Job davor  war ich mal auf einem Event  auf einer Konferenz oder was das war,  wo man klassischerweise  irgendwie Visitenkarten  verteilen würde.
Aber da war dann  meistens halt so, dieses so, ja  ich brauche die Visitenkarte nicht, ich  speichere mir entweder eh gleich die Kontaktdaten  ein oder mach mir einen Foto davon  und das heißt, ich bin da  gar nicht mehr so viele Visitenkarten überhaupt los geworden.
 Ja, Dito.
 Also es ist,  ich glaub, Visitenkarten sind auch nur dann nützlich,  wenn man sie tatsächlich immer dabei hat,  weil das war so mal mein Problem,  ich halt aus dem Arbeitskontext  hab ich immer welche bekommen, aber  die lagen dann halt zu Hause rum  und genau, halt auf  so typischen Konferenzen und so,  das ist halt ein sehr nützliches Tool, finde ich,  aber ja, dann brauchst du halt  ein halbes Jahr wieder keine.
 Und ja, ich hab immer  ein paar dabei  und ab und an,  darüber, dass ich die dabei hab  und ansonsten, komischerweise haben viele  Kleidungsstücke auch so Taschen,  wo exakt Visitenkarten reinpassen  und sonst auch irgendwie nix  und da hab ich die dann so versteckt drin.
 Ja, genau.
 Ja, also hier pro Tipp, ich hab das übrigens auch  auf meinem  Mastodonkanal nochmal beschrieben,  wie ich das gemacht habe,  aber wie gesagt, jetzt keine Magie.
 Kann man ja, können wir ja mal  mit unserem CCCP-Account  verboosten oder wie das da heißt.
 Gut.
Genau.
 Und da wollte ich dich auch fragen,  du bist, glaube ich, ein bisschen mehr noch  im Social Media unterwegs, als ich.
 Ich hab so ein Mastodon-Account,  aber heutzutage passiert der tatsächlich  auch recht viel über Blue Sky.
 Hast du ein Blue Sky-Account?
Ja.
 Hast du Mastodon und Blue Sky  irgendwie miteinander verbandelt?
 Jetzt nicht  für den Account, aber ja,  es gibt Accounts,  die ich  verbandelt habe,  wo das initial auf  im Fediverse  Dinge gepostet  werden und die dann nach  Blue Sky rüber  gespiegelt werden.
 Genau.
 Also das gibt's.
 Das kann man sich halt, wenn man das will,  selber einrichten.
 Ja, weil die Protokolle ist auf.
 Sohst du gerade, wie das heißt?
 Ja, ja, ich such gerade, wie das heißt.
 Tatsächlich.
 Aber es gibt auch zum Beispiel  einen Dienst,  den man mal  beispielhaft nennen kann.
 Das ist fett.bridge.g  Also  fed.brid.gy  geschrieben.
 Packen wir am besten mal,  wenn dann hier  kommentare in die show notes mit rein.
 Ja,  weil das ist, also da kann man,  da gibt's verschiedenste Varianten  vom Fediverse  nach Blue Sky.
 Ich glaube, es geht auch anders rum.
 Ich glaube, es gibt auch noch ein paar andere  Netzwerke, in die man seinen Inhalt  dann spielen kann.
 Und man,  es gibt glaube ich auch Möglichkeiten,  dass man nicht, also was,  man kriegt dann standardmäßig, kriegt man  einen relativ langen  username  oder Händel.
 Ich glaube, es gibt auch noch Möglichkeiten,  einen eigenen  Händel, eine eigene Domain zu verwenden  dann in Blue Sky.
 Aber damit habe ich mich jetzt noch nicht beschäftigt.
 Mein Anwendungsfreiheit war jetzt erstmal so, okay,  ich habe einen Bot auf  im Fediverse  und möchte einfach auch Leute,  die nicht auf Mosto unterwegs sind,  sondern auch nur auf Blue Sky  damit  versorgen.
 Gab's mal irgendwie eine Bestrebung,  dass das Nativ miteinander sprechen kann?
 Ich dachte mal, ich hätte so was mal gelesen,  aber vielleicht war das  auch Threads von Facebook.
 Na ja, Nativ.
 Es sind ja zwei unterschiedliche Protokolle  grundsätzlich.
 Blue Sky ist ja basierend auf AT-Proto.
 Und Fediverse  ist ja auf diesem  Activity-Pub.
 Und deswegen, also jetzt  nur rein von den  Standard-Schnittstellen  und Standard-Protokollen, die das miteinander  hat, würde das nicht  gehen.
 Ich habe aber auch was in der Richtung gelesen,  das ist da irgendwie, ja,  aber das ist jetzt wirklich  ganz schlechtes Halbwissen.
 Aber das ist  von Blue Sky vielleicht irgendwie noch ein bisschen  besser unterstützt wird, diese Integration  mit Fediverse.
 Aber war das Facebook Threads,  was dann irgendwie auch Activity-Pub benutzt?
 Das kann sein, ja.
 Aber ich habe keine Ahnung  von Threads, deswegen bin ich da  keine Ahnung.
 Na gut.
 Aber da muss man ja vielleicht auch so ein bisschen dazu sagen,  Facebook  bzw.
Meta hat ja durchaus  auch eine Geschichte  von sie starten damit,  offene Protokolle zu verwenden,  um den Dienst  aber auch irgendwann einfach abzuschalten.
 Ja, okay.
 Also ich meine, das war ja,  es gab ja auch mal die Möglichkeit,  dass du deine Facebook-Chats  im Facebook Messenger,  dass du die auch per  IRC meinig,  oder XMPP  warst, also das war's.
 Ja, stimmt.
 Also es gab mal eine Zeit  von Instant Messenger,  bevor wir diese ganze Sache mit diesen Apps hatten.
 So was wie ICQ  und Co.
 Und ein recht beliebtes Protokoll,  das auch frei war,  war dann halt so XMPP.
 Und Facebook hat ja dann  diese Chats auch als XMPP  zur Verfügung gestellt,  sodass man halt auch andere Apps,  ich muss auf die Facebook-Webseite gehen,  die konnte, um diese Chats zu benutzen.
 Und irgendwann hat Facebook  das dann aber eingestellt.
 Und das ist dann irgendwie so,  das ist halt einfach schlecht.
 Führt das die Leute erstmal damit an,  auch die vielleicht etwas eher skeptischen,  die nicht so  in so einem World Garden wollen,  mit "Hey, ja, aber das ist ja Facebook  und die bestimmen ja alles".
 Aber hey, wir haben eine offene Schnittstelle,  und du kannst dich anbinden.
 Und dann machen sie es halt irgendwann zu.
 Also hier, nur der vollständige Halber  in den FAQs steht,  man kann das tatsächlich irgendwie anschalten.
 Das ist nicht standardmäßig anders,  man kann irgendwie Sachen aus seinem  Threads-Account  ins Fedeverse hineinscheren.
 Aber ja, keine Ahnung,  wie das dann in der Praxis aussieht.
 Es ist auch nicht so wichtig.
 Mir war nur so, als hätte irgendeiner  von diesen Plattformen hätte auch  Activity-Pap benutzt.
 Ja, also ich meine, wenn Sie es nativ unterstützen,  dann ist das so.
Aber das ist dann halt immer  die Frage von,  und irgendwann schalten Sie es vielleicht ab,  wenn Sie es nicht, wenn Sie keinen Bock mehr haben,  das zu warten oder das zu bezahlen.
 Oder jetzt so viele Leute jetzt  Threads verwenden, dass sie sagen,  "Okay, warum sollen wir unseren Marktanteil  mit anderen teilen?"  Das ist halt immer das Problem  mit Tech-Monopolien  oder zu großen Plattformen.
 Solange es jetzt keine Pflicht gibt,  dass Sie ein bestimmtes Protokoll  unterstützen, ist das dann halt auch wieder  schwierig.
 Und hat aber gleichzeitig dann auch wieder  das Problem mit, wie wir es ja auch  schon mal besprochen hatten,  wenn du aber  Plattform dazu zwingst, dass Sie ein bestimmtes  Protokoll unterstützen müssen,  kann das halt im Zweifel auch bedeuten,  dass du weniger Sicherheit hast.
 Ja, das hat immer mehrere...
 Ja, da muss man technisch  ein bisschen versiert sein, um zu verstehen,  was das bedeutet, wenn man jetzt  fordert, dass das auch mit WhatsApp  kommunizieren soll.
 Und was das bedeutet, wenn man Threads  auffordert, mit Fidiverse zu reden.
 Ja, das stimmt.
 Gut, du hast hier noch PeerTube  in unsere Liste geschrieben.
 Ja, weil wir ja eher so bei...
 zumindest so Fidiverse und Mastodon  ist ja eher so freie Software.
 Das brachte mich dazu  mal darauf hinzuweisen,  dass es ja auch Alternativen zu  Videoplattformen wie YouTube gibt.
 Gibt ja noch sich andere  Videoplattformen,  wo man so  on-demand sich Sachen angucken kann,  aber mittlerweile ist ja irgendwie  YouTube schon seit geraumer Zeit  quasi die Hauptplattform.
 Nein, aber es gibt ja auch noch andere  freie Plattformen und freie Software dazu,  unter anderem eben PeerTube,  was man sich mal angucken kann,  wo es auch  verschiedenste Instanzen gibt  mit sicherlich nicht  so ganz verkehrten Videokontent.
 Und  man kann sich natürlich auch selber  mal so eine Plattform aufsetzen,  wenn man da den Bedarf dazu hat.
 Also man muss nicht immer alles auf  YouTube hochladen  oder irgendeinen anderen Dienst,  sondern man kann auch selber  eine Videoplattform hosten,  kann da auch Dinge einstellen.
 Ich bin nämlich neulich mal da drüber gestolpert  und habe mal zumindest überlegt,  selber was irgendwo  zu installieren.
 Manchmal ist es ja so,  du willst  eine Sicherungskopie, also wirklich  eine ernst gemeinten Sicherungskopie  von dem Video haben,  muss ja gar nicht unbedingt öffentlich sein,  aber  wenn du irgendwie dir Videos runterlädst  auf dein Smartphone oder auf dein Computer  und das dann da irgendwie verrottet,  ist da das eine.
 Aber vielleicht, wenn man so eine private Instanz einfach hat,  dort eine Sicherungskopie anzulegen,  um später darauf  zurückgreifen zu können,  ist das schon durchaus hilfreich.
 Da habe ich auf jeden Fall in letzter Zeit mal drüber nachgedacht.
 Das müsste eigentlich mit PeerTube  und vielleicht noch links und rechts ein paar  Skripten oder Ad-Ons müsste das eigentlich  ganz gut gehen.
 Also ich denke, wenn man da, das ist ja  was, was auch die öffentlich-rechtlichen in Deutschland so ein bisschen,  also manchmal machen sie sehr gut,  manchmal gar nicht gut,  aber man könnte damit halt auch  diese Anforderungen sozusagen  umsetzen  und trotzdem nutzerfreundlich sein.
 Also mittlerweile  haben sie das glaube ich ein bisschen vereinheitlich,  aber es ist ja immer noch so,  dass irgendwie ZDF eine eigene Mediathek hat,  die ARID hat eine eigene Mediathek  und ARTE zum Beispiel hat auch eine Mediathek  und dann installierst du dir deine drei Apps  und mittlerweile gibt es auch noch Audio-Täken  und eigentlich ist das alles sehr nervig,  weil ich will ja eigentlich gar keine drei Apps,  ich will ja nur eine, deswegen gehen ja auch  wieder zu YouTube und gucken sich den Content  dann halt auf YouTube an.
 Aber hier ist eben  der große Vorteil  von solchen dezentralen Systemen  wie im Fediverse oder in dem Fall eben PeerTube.
 Jetzt könnte halt die ARID  ihre eigene ARID-Mediathek  auf PeerTube aufsetzen  und ZDF könnte das auch, aber mir als  Nutzer ist das komplett buggy,  weil ich eben über das selbe Protokoll beide  empfangen kann  und dann ist mir das zwar, dann sehe ich das zwar,  dass es unter Umständen von unterschiedlichen  Plattformen kommt, aber ich benutze  halt eine und die selbe App dafür  und da  gebe es eigentlich viel zu holen, würde  mir wünschen, dass das umgesetzt wird.
Wahrscheinlich war  PeerTube auch vielleicht ein bisschen zu spät  oder noch nicht gut genug abgehangen  für die öffentlich-rechtlichen,  denn so Mastodon-Instanzen  betreiben die Jahre.
 Hat auch eine ganze Zeit lang gedauert,  aber ja,  mittlerweile gibt es es.
 Es ist ja alles besser, als ständig diesen Kram  bei großen amerikanischen  Anbietern abzuladen.
 Also gerade Instagram, finde ich ja  furchtbar, weil man sich viele  Dinge ja dann nur sehr begrenzt  anschauen kann, wenn man keinen  Instagram-Account hat.
 Das ist halt so populär  mittlerweile, dass  das öffentlich-rechtliche Programme  eben auf ihren Instagram-Account verlinken  und da irgendwie inhalte  teilen und ich denke halt so, ja, ich kann mir das  gerade nicht angucken, wenn ich mich nicht anmelde  und ich will mich da halt nicht anmelden.
 Da gibt es natürlich  auch dann wieder Dienste,  wo man dann irgendwie die  Link da eintippern kann,  um dann irgendwie das Profil zu sehen.
 Aber die sind, ohne Werbeblocker  sind die so verseucht mit Werbung,  weil die natürlich auch irgendwie  mindestens mal ihre Betriebskosten  irgendwie decken wollen.
 Also insofern, ich kann es ein Stück weit  verstehen, aber das hilft  also gefährdet einem dann doch  wie auch wieder irgendwie.
 Und es ist halt auch einfach  eine Nervt, die einfach, ja, also  gerade so von öffentlich-rechtlichen  diese Informationen soll einfach frei sein  und möglichst auch länger  als ein Jahr dann teilweise verfügbar.
 Das ist ja dann auch noch so ein Thema, diese ganze  rechtliche Geschichte, aber das würde  ganz anderes Spielfeld nochmal aufmachen.
 Aber ja, aber ich wollte  eigentlich darauf hinweisen, technisch gibt es  da schon Lösungen.
 Und richtig zu machen.
 Also es gab ja durchaus  auch  Vorstöße oder Ideen genau  in die Richtung in den vergangenen Jahren.
 Als es dann darum ging, hey,  lasst uns mal das  die Mediathek neu aufsetzen  oder vielleicht sogar eine verbundene  Mediathek für AID und ZDF  machen, gab es ja glaube ich auch Ideen.
 Und da gab es ja schon einige digital  bewanderte Akteure, glaube ich auch aus  den  Fernsehrad beispielsweise  Leonid Dobusch hatte  das glaube ich schon durchaus mal  offen diskutiert.
 Inwiefern man das zum Beispiel auch auf  freier Software aufsetzen lassen kann.
 Aber  ist ja dann immer, ja,  das entscheidet ja keine Person einzeln,  sondern das sind ja  ganz verschiedene Akteure und Prozesse  da involviert.
 Ja, genau.
 Aber sinnvoll wäre es, klar.
 Genau, jetzt ist  unsere Stunde auch schon fast rum.
 Gibt es denn irgendwelche Termine  die noch anstehen?
Haben wir heute gar nicht  aufgeschrieben.
 Man kann immer darauf hinweisen,  dass wir uns weiter  im Chaos-Computer-Tren,  im Chaos-Treff in Potsdam  im Freiland, aus 5 Treffen  jeden Mittwoch um 19 Uhr geht es los.
 Bis, weiß ich nicht, so gegen 10.
 Gerade findet  viel vor der Machbar statt, weil das Wetter  häufig schön ist.
 Genau, und nebenan gibt es auch immer Getränke,  weil zufällig das Haus 2 am gleichen Tag  immer Dresen hat.
Kommt gerne vorbei.
 Und da  auf unserer Homepage gibt es bestimmt  auch andere Termine, weiß ich nicht.
 Genau, und hört uns  dann wieder,  im Juni, am zweiten Montag  hier im Freien Radio Potsdam.
 Genau, wenn es bis dahin noch Feedback gibt,  radioaccccminusp.org  oder eben in Fediverse  auf mastodon@cccp@caust.social.
 Genau, und  Cyroxx hast du noch abschließende Worte, ja genau.
 Ja, und da auf Mastodon  findet ihr natürlich auch die Ankündigungen  für wenn dann wieder die Machbar  also ja, wenn da im Chaos-Treff  Dinge stattfinden zum Beispiel.
 Genau, ich habe dir Cyroxx  noch versprochen hier ein bisschen  wie ich es ist, Powerpop abzuspielen.
 Ich bin gespannt, was ist  dieses Genre?
 Was ist dieses Genre, Powerpop?
 Genau, geht es vorwärts  darum zum Abschluss.
 Wir hatten den  Künstler oder die Künstlerin schon mal  hier, nämlich Holzy Nack  CC0.
 Ich habe keine Ahnung, wir schreiben es rein.
 Der Titel heißt jedenfalls Mutant Club  und ist wie immer aus dem  Freemusic Archive.
Deswegen unter Creative Commons  Hörber, dann hört ihr das bei uns.
 Vielleicht spricht man das auch  Holisen Nacho auch?
 Holisen, Holisen Nacho.
 Stimmt das gar nicht, dass  ich das vorhin sehe, Holisen Nacho.
 Das nehme ich mal so hin.
 Auf jeden Fall geht es vorwärts.
 Wir hören das und  wir hören das wieder  im Juni sein.
